Ciao, buonasera a tutti. Ciao. Ciao. Allora,
dunque, vi faccio vedere solita raccomandazione. Nel frattempo Paolo mette in condivisione lo schermo,
spengete le webcam per favorire coloro un po' più sfortunati a livello di banda, diciamo.
Scusate. Eh, ecco qua.
Io non voglio gli aggiornamenti lungo do comment. Allora, ecco qua
eh l'andamento delle delle risposte al all'ultimo test. Come sempre siete
andati più che bene. In effetti qua diciamo la domanda più scarsa è questa,
la M al 70%. Molti molte risposte su molte domande si sfiore al 100%.
Complimenti, complimenti. Diciamo che chi risponde ai test sicuramente,
cioè una risposta così vuol dire che avete capito, avete digerito la materia. Adesso vediamo le risposte insieme, ci
soffermiamo poi un attimo, appunto, sulla M un pochino di più per vedere che cosa aveva di strano che ha abbassato
questa questa cosa in vista la zona. Penso che fosse una domanda sui decibel. Adesso, adesso vediamo. Mh. Allora,
e queste sono dovrebbero essere
e quest Vabbè, lo voleva proprio fare aggiornamento Firefox, scusate.
E queste sono le risposte esatte. Si vede bene lo schermo?
Perfettamente, Paolo. Grazie. Allora, cominciamo. Domanda A. Qual è
l'amplificatore che offre il maggior rendimento? Quindi qui siamo sulle classi di amplificazione, no? Ricordate,
classe A, classe B, classe C. Si va la classe A alta fedeltà ma basso rendimento fino ad arrivare alla classe
C fedeltà praticamente zero e rendimento altissimo. Quindi l'amplificatore di maggior rendimento è quello a classe C.
classe C, vi ricordo, siamo con un rendimento del 70-75%, il che significa, per ricordare a tutti
anche cos'è il rendimento, è che se un amplificatore di questo tipo assorbe, diciamo, 100 una potenza di 100 W dal
suo alimentatore, eh di questi 100 W ne traduce 75% in
radiofrequenza e quindi solamente 25 W si trasformano in calore.
Domanda B. in un trasmettitore il primo stadio BF, cioè bassa frequenza, per
amplificare il segnale microfonico in quale classe funziona? Allora, la la regola generale per domande di questo
tipo è che finché si lavora in stadi a basso livello, basso livello intendo
bassa potenza, quindi non gli l'amplificatore finale, di fatto la
classe che usate è sempre la classe A, come avete in questa domanda. Quindi tutto ciò che è amplificazione
microfonica in un trasmettitore è una catena in classe A, quindi totalmente fedele.
Allora, se si vuole ottenere un alto rendimento e non si hanno vincoli sulla distorsione, che tipo di amplificatore
si usa? E qui si ritorna alla classe C. Quindi non si hanno vincoli sulla distorsione, per cui anche se il segnale
è distorto non ce ne importa, come per esempio succede per la telegrafia, come si vede nella domanda successiva. Quindi
vanno bene gli amplificatori in classe C, tant'è che, appunto, arrivando alla domanda D in CV non hai assolutamente
nessun problema di distorsione perché il segnale in CV è un'onda sinusoidale
eh senza alcun tipo di modulazione né altro se non il l'onof, no? che viene
dato dalla manipolazione sul tasto telegrafico e quindi anche qui va benissimo amplificatore in classe C.
Allora, domanda è: quali tra le seguenti classi di amplificazione è presente la
distorsione minore? La quindi A come alta fedeltà tanto mnemonicamente.
Allora, domanda F. Qual è il nome di un circuito che confrontando la frequenza del segnale prodotto da un oscillatore
controllato in tensione VCO con la frequenza di un segnale di riferimento
produce una tensione di correzione che modifica la frequenza del VCO? L'anello aggancio di fase PLL. Questo è proprio
l'ultimo argomento di cui parlammo mercoledì scorso. Eh, diciamo gli oscillatori a PLL, una in una delle
tante forme che possono avere sono praticamente gli oscillatori che che utizza che sono utilizzati adesso in
tutte le radio attuali, in tutte e sono molto validi perché, come si
diceva, no, si riesce ad avere la possibilità di variare la frequenza dell'oscillatore.
Però comparando la frequenza dell'oscillatore con quella di un
segnale di riferimento che normalmente è generato da un cristallo di quarzo, si ha anche una stabilità molto alta.
Domanda G. Che cosa distingue le classi degli amplificatori? A B C l'angolo di conduzione del segnale in uscita. Quindi
in uscita trovi in un amplificatore in classe A il segnale per tutti i 360°
della sinusoide. Vi ricordate tutti quegli schemetti che avevamo visto, no? Eh, quindi classe A, tutta la sinusoide
viene amplificata per tutti i 360°, classe B ne amplifica circa 180°, cioè
circa metà, classe C ne amplifica circa 80-90 a seconda di quanto appunto decide
il progettista. Quali sono le classe le caratteristiche
principali degli amplificatori push pool? push pool, quindi spingi e tira. Sono quelle sono quegli amplificatori
che hanno due dispositivi, quindi due transistor oppure due FET, eh, e lavorano di fatto in classe B, però poi
le due sinosoidi si ricombinano per tirare fuori un segnale a bassa distorsione. Quindi la risposta giusta è
la H. la classe non amplificatore in push pool ha alto rendimento e basta distorsione.
E qui si entra nelle domande sui decibel. Quindi qui c'era la M critica, poi la guardiamo. Allora, qual è la
potenza di uscita di un amplificatore che ha 1 W in ingresso che guadagna 13 dB? Ricordate che avevamo detto che eh
tutte le volte che c'è da calcolare un guadagno e un'atenuazione, normalmente queste domande sono sono costruite in
modo di da, diciamo, da poter dare la risposta senza bisogno di calcolatrici, come ci confermava prima Simone. E il
trucchetto con i decibel è spezzare il guadagno latazione in mattoncini da 10 o
da 3 dB. Ricordando che il mattoncino da 10 vuol dire che la potenza viene
moltiplicata per 10 volte e il mattoncino da 3B vuol dire che la potenza viene moltiplicata per due
volte. Quindi 13 dB sono 10 + 3, cioè è un per 10 per 2 V. 1 W in ingresso per
10 diventa 20 W. ulteriormente raddoppiato per i per i 3
dB di guadagno in più se arriva a 20 W, che è la risposta corretta.
La domanda L è anche interessante perché richiede un un passaggio intermedio.
Allora, un trasmettitore da 100 W è collegato ad un'antenna che guadagna 4 dB tramite un cavo che ha
un'attenuazione di un DB. Qual è la potenza irradiata di un'antenna? Qui se uno la guarda così e e e la legge a
colpo d'occhio non trovi né il mattoncino da 10 né il mattoncino da 3 dB. Quindi uno dice "Ma come faccio?"
E in realtà qui la soluzione è passa tramite il calcolo del guadagno
dell'attiazione della catena di trasmissione nel suo complesso, cioè l'antenna guadagna quattro, ma il cavo
ne perde uno. Quindi la prima cosa da fare quando vi capitano domande di questo tipo è calcolare il guadagno
dell'alternazione complessiva. Qui abbiamo un +4 che è dato dall'antenna, ma un'alternazione di 1 dB, quindi + 4 -
1 + 4 - 1 da 3B. A questo punto il mio trasmettitore da 100 W eh
ha, diciamo, a valle, diciamo, 3dB di
guadagno e quindi 3B i 100 W diventano 200.
Domanda M, quella che vi ha fatto scivolare un po' di più. Ah, e ora leggendo la domanda ho capito anche
perché. Allora, un trasmettitore da 100 W è collegato all'antenna tramite un cavo che attenua 6B. Quale potenza
riceve l'antenna? Allora, questi 6 dB sono due mattoncini da tre, quindi sono
3dB + 3dB. Ogni mattoncino da 3B dimezza la potenza. Quindi qui la potenza viene
dimezzata due volte. Una prima volta dai primi 3 decibel e una seconda volta dai secondi 3 decibel. Quindi io parto con
100 W. I primi 3 decibel mi dimezzano questa potenza, quindi questi 100 W
diventano 50. Poi però altri 3 decibel di attenuazione e quindi quei 50 W mi
diventano 25. Ed ecco la risposta corretta, la 3 25 W.
Quindi anche qui c'era c'erano 6 dB 3 + 3 tornato tornati ai mattoncini diciamo
classici. E questa fra l'altro poi ne parlerete nella quando si parla di antenne, cavi
cosali eccetera. Questa è una situazione molto classica per chi ha qualche metro
di cavo dalla stazione all'antenna. Questa cosa qui fa capire che tutto sommato oltre che nell'antenna conviene
investire anche in un buon cavo quassiale perché sennò ci sembra di trasmettere con un sacco di potenza, ma
all'antenna quanta ne arriva? Alla fine in certe situazioni ne arriva veramente poca. Allora, domanda N. Qual è la
potenza irradiata da un'antenna con un guadagno di 10 dB alimentata da un trasmettitore da 100 W? Beh, 10 dB
moltiplica per 10. Quindi 100 mplic 10.
Qual è il guadagno complessivo di due amplificatori da 6 debel posti in cascata? Allora, i guadagni e le
attenuazioni espresse in decibel si sommano o si sottraggono, quindi non si
moltiplicano mai. Per cui la risposta 36 dB chiaramente è sbagliata. Due
amplificatori da 6 dB posti in cascata, cioè uno dietro l'altro, il guadagno è 6
+ 6, cioè 12 di B. Perché i decibel servono proprio a questo, ad evitare l'uso delle
moltiplicazioni e delle divisioni. Domanda P. Un amplificatore con 20 dB di
guadagno di quante volte aumenta la potenza al suo ingresso? Beh, 20 dB sono 10 + 10, quindi i primi 10 di B me
l'aumentano di 10 volte. Questo aumento di 10 volte poi aumenta di ulteriori 10
volte, quindi 10 * 10 100. Qui non so perché non c'è è saltato il giallo.
Comunque la risposta corretta è la 1 100 volte. Infine, che componente si usa di solito
per modificare la frequenza di un oscillatore a frequenza variabile? un oscillatore a frequenza variabile.
Quindi in questi oscillatori si era visto che c'è comunque un circuito risonante, quindi un induttore o un
condensatore e per modificare la frequenza bisogna modificare o l'induttanza o la capacità di uno di
questi componenti. Allora, un MOSFET a doppio gate non ha niente a che fare con, diciamo, le caratteristiche del
MOSFET non hanno niente a che fare con la frequenza a cui lui può in qualche modo oscillare. La resistenza variabile
non c'entra niente. Non si è mai parlato di resistenza, no, quando si è parlato de degli oscillatori. La risposta giusta
è la tre. Diodo varicap, che se ricordate sono quei diodi che lavorano che vengono fatti lavorare con
polarizzazione inversa e si comportano come condensatori variabili. Quindi, per esempio, se un
diodo varica da una polarizzazione inversa di 5 V, lui equivale a un condensatore, a un piccolo condensatore,
diciamo, da, diciamo, 50 picofarad. Se modifico questa tensione, facendo
scendere o salire, questi 50 picofarad si eh ovviamente variano anche loro.
Quindi qui di varicap si può evitare di usare i condensatori variabili che sono abbastanza grandi, ingombranti e
costosi. E questo per ora è tutto. Interrompo la
condivisione e ci sono domande?
se sulle se sulle domande se che che ho
rispiegato non ci sono domande e mi torna perché avete risposto molto bene, si entra nell'argomento di di stasera.
Allora, stasera parliamo dei trasmettitori, però prima prima di tuffarci
nell'argomento una premessa. Stasera parliamo dei trasmettitori com'è nel programma d'esame del Ministero. Perché
l'obiettivo di queste serate, di queste lezioni, è di mettergli in grado di passare l'esame. Allora, il ministero
il programma del Ministero ha qualche annetto ormai e nel programma del
Ministero sia i trasmettitori che i ricevitori sono in qualche modo trattati nella loro versione storica, cioè come
in qualche modo venivano costruiti negli anni 80-90. Oggi ci sono un sacco di variazioni e un sacco di architetture di
trasmettitori e ricevitori diverse, una per tutte i famosi SDR, i ricevitori e
anche i trasmettitori definiti dal software che hanno appunto modi di funzionamento tutti diversi, però quelle
cose lì non fanno parte del programma di esame. Quindi ora nella parte dei trasmettitori
e stiamo sul classico, cosa faremo anche nella parte dei ricevitori, però il
programma del Ministero è così e quindi queste soluzioni classiche in qualche modo sono quelle che ci servono e che
poi se qualcuno di voi vuole continuare a studiare l'argomento, in ogni caso poi si parte da lì per vedere come si
modifica, no, le architetture ad esempio di un trasmettitore per arrivare a
circuiterie più più moderne, diciamo così, più attuali.
Allora, rimetto lo schermo in condivisione ed eccoci
qua. Dunque, in particolare stasera vediamo quattro cose, però non spaventatevi
perché si tratta di cose assolutamente tranquille e leggere. Cominciamo parlando dei trasluttori,
cioè microfoni altoparlante, poi parliamo dei miscelatori, infine dei trasmettitori e chiudiamo in bellezza
con un bell'argomento che è l'intermodulazione. Poi chi non lo conosce vedremo di cosa si tratta.
Allora, i trasduttori, i trasduttori
sono eh i i componenti che interfacciano,
diciamo, il mondo esterno in cui viviamo con la la radio e praticamente fanno
l'effetto di tradurre, diciamo, eh le informazioni che abbiamo nel mondo
esterno in eh in segnali elettrici. Allora, noi quando parliamo non emtiamo
eh elettricità, non emettiamo elettroni e quando parliamo noi mettiamo delle
onde acustiche, cioè delle onde di pressione, delle vibrazioni. Come per esempio, se io facessi vibrare una
lamina di metallo, se io prendo il coperchio di una pentola e batto e e lo
batto su un tavolo, ci batto con un dito, lui fa don e e questo don che si
sente è una vibrazione meccanica. Quindi, scusate,
scusate un attimo solo, chiuso, chiudo Telegram perché non voglio stare tutta
la sera a rincorrere questi segnali, questi plink. Eccomi
qua.
Allora, eh stavo dicendo, eh i suoni sono delle onde delle onde
acustiche, cioè delle onde meccaniche. I trasduttori, in particolare il microfono, i microfoni, eh trasformano
queste onde meccaniche in onde elettriche. Onde elettriche che poi possono essere amplificate, possono essere usate per modulare il segnale,
nel trasmettitore, eccetera eccetera. quindi di microfono, il cui compito, appunto,
è quello che leggete quassù. Microfono trasforma un'onda acustica in un segnale
elettrico. Eh, un microfono può essere di vario tipo, di vari tipi. I microfoni più
storici sono quelli a carbone e dei microfoni a carbone vedete un esempio in
questo disegno qua in alto a sinistra. E in pratica i microfoni del carbone
sfruttano la variazione di conduttività di granuli di carbone compressi. Il carbone è un è un materiale abbastanza
conduttore, immaginiamo di eh di grattugiarlo, di trasformarlo in polvere di fatto o o in granoli e questi granoli
li mettiamo in uno scatolottino che è questo qua che che vedete più nero dove
c'è scritto C come carbone. E su questo scatolottino si appoggia una piccola lamina metallica che quando parliamo il
nostra la nostra voce la fa vibrare. La vibrazione di questa lamina fa sì che
questo questi materiali, questi granelli di carbone che che sono dentro il microfono vengono un po' compressi e
dilatati e quindi la loro resistenza varia. questa variazione di resistenza di di
questo pezzettino, diciamo, di di polvere di carbone eh viene trasformata poi nel
segnale di uscita. Quindi questi sono microfoni molto molto storici. Sono quelli che venivano usati
per esempio nei telefoni tradizionali ZIP quando ancora non c'era la Telecom, no? Nella cornetta c'era una capsula a
carbone. Ora son raramente usati se non nelle
radio, per esempio, di più vintage, diciamo così.
Altra tipologia di microfoni sono quelli a cristallo o ceramici, anche nei microfoni a cristallo ceramici e il
meccanismo di funzionamento è lo stesso, cioè c'è comunque una lamina metallica che riceve il che che viene messa in
vibrazione dalla nostra voce. Questa lamina metallica questa volta, invece di lavorare su del carbone, lavora su un
piccolo cristallo di quarzo. Ricordate che il quarzo è peso elettrico, quindi se lo si comprime fra le superfici delle
della mia lamina di di quarzo si forma una piccola tensione e questa tensione
in qualche modo segue l'andamento della voce. Per cui un piccolo cristallo di quarzo è citato in questo modo, no?
quindi, eh fatto vibrare in corrispondenza della del della nostra
voce, genera una tensione, appunto, proporzionale alla a quella eh
proporzionale all'intensità del suono, diciamo, al come stiamo parlando.
stesso meccanismo dal punto di vista meccanico, ma con una modalità poi di
funzionamento elettrico diversa è quella dei dei microfoni a condensatore, quindi questo tipo qua. I microfoni a
condensatore che sono molto validi perché sono, diciamo, ad alta fedeltà, veramente ad alta fedeltà, a differenza
di microfoni carbone e, diciamo, cristallo di quarzo e più o meno come funzionano e rappresentato in questo
schema che avete qua nella parte bassa. Di fatto c'è un condensatore dentro questi microfoni. Questo condensatore ha
due armature metalliche affacciate l'una all'altra come tutti i condensatori. Una di queste
armature è fissa, l'altra armatura viene messa in vibrazione dalla nostra voce. Quindi queste armature si avvicinano e
si allontanano nel momento in cui captano la voce umana. Attorno a queste armature c'è un piccolo
circuito che fa sì che la variazione di capacità si trasformi in una variazione di tensione e quindi abbiamo il segnale
di uscita del nostro microfono e infine c'è il microfono dinamico che
funziona come un altoparlante e vi racconto fra un attimo gli altoparlanti sono nella prossima slide, no? Perché
sono gli altri tipi di trasduttorio. Quindi sostanzialmente i microfoni cosa sono? sono degli dei dispositivi che
trasformano onde acustiche in un segnale elettrico e quelli che interessano ricordare a
fini dell'esame ci sono quelli a carbone, a cristallo, ceramici, a condensatore e poi ci sono i microfoni
dinamici. L'altro trasduttore che interessa quando
si parla di radio è l'altoparlante. L'altoparlante fa esattamente il lavoro
eh reciproco, diciamo quello del microfono. L'altoparlante riceve un
segnale elettrico e lo trasforma in un'onda acustica, come abbiamo nei nostri negli impianti stereo che abbiamo in casa, nelle TV, nelle radio, eh tutte
quelle cose lì hanno degli altoparlanti che appunto trasformano poi magari
stiamo ascoltando un bel CD di musica, no? La musica poi viene trasformata in un
in un'onda sonora e quindi in vibrazioni dell'atmosfera. Allora, l'altoparlante funziona in base
all'interazione fra due calamite, fra due magneti. Immaginate di avere in mano
due due calamite, calamite tradizionali come a volte si si usavano per giocare
quando eravamo piccoli. Ricordate che si può voltare le calamite in modo che si attragano oppure in modo che si
respingono, perché anche le calamite hanno i poli chiamiati positivo e negativo. Poli opposti si respingono,
poli uguali si attraggono. Fatto sta che se si mettono due calamite vicine si sente che ci vuole una certa forza, no?
i i campi magnetici delle due calamite interagiscono fra di loro e questo è esattamente il meccanismo di
funzionamento di un altoparlante. Cioè in altoparlante c'è una un magnete, una
calamita permanente. M è quella che in questa in questo schema vedete qua
tratteggiata tratteggiata scura in questa zona qua, quindi un magnete permanente. In questo magnete permanente
è ricavata una cavità in cui è avvolta è
inserita una piccola bobina, proprio un solenoide, una bobina come abbiamo studiato nelle lezioni precedenti,
quindi fatta in filo di rame, una bobina diciamo di 50 spire, 40 spire.
Nel momento in cui in questa bobina facciamo passare della corrente elettrica, la bobina genera un campo
magnetico. Questo campo magnetico può in qualche modo ehm
attrar può in qualche modo avere un effetto di attrazione o di repulsione a seconda della sua polarità rispetto
all'altro magnete, il cosiddetto magnete permanente. Quindi nell'altoparlante ci sono due magneti, uno permanente e uno
che invece è pilotato dal dal suono che si deve riprodurre e quindi
l'interazione fra i due campi magnetici muove il cono dell'altoparlante che è
questo qua che vedete nella lettera C che riproduce in qualche modo che rigenera l'onda sonora che era stata
amplificata sotto forma di onda elettrica. Quindi un meccanismo estremamente estremamente semplice.
Questo altoparlante può funzionare anche a rovescio. Questo è il principio anche dei microfoni che sono chiamati
dinamici. Se io parlo davanti a un altoparlante, immaginiamo che io mi metto qui e parlo. Genero in qualche
modo un delle onde di pressione meccaniche e la mia voce fa vibrare il
cono dell'altoparlante che è questo. Le vibrazioni del cono dell'altoparlante
provocano il movimento della bobina mobile dell'altoparlante e il movimento
di questa bobina mobile all'interno del campo magnetico
costante generato dal magnetico permanente generano una tensione. Questa tensione appunto è quella in
uscita del microfono che poi viene amplificata, eccetera eccetera.
E questo è tutto ciò che c'è da sapere sui trasduttori. Quindi i trasduttori sono di due tipi. In generale quelli che
trasformano la voce in un segnale elettrico e viceversa quelli che trasformano in un segnale elettrico di
nuovo in un'onda acustica. Questi ultimi, il trasduttore,
l'altoparlante, tutto è solo l'altoparlante, non ci sono nel nel nostro campo, diciamo, nel
programma di esame e altri tipi di trasduttori, invece ci possono essere alcuni tipi di microfoni a secondo
dispositivo che viene usato per appunto trasformare questa vibrazione in suono.
che questo il dispositivo può essere una capsulina di carbone, quindi si varia la
resistenza, la resistività di questo carbone, oppure si può sfruttare l'effetto pieelettrico come nei
cristalli di quarzo, si fa vibrare in qualche modo il cristallo e che genera su di sé una fra le suece una tensione.
Poi ci sono i microfoni a condensatore e quelli dinamici. interrompo la condivisione così ci
guardiamo un attimo e anche per chiedervi se ci sono domande.
Vai Marco, a te. Scusa Paolo, m per quanto riguarda il microfoni solo i i ceramici hanno il
Phantom, l'alimentazione, cioè cioè scusa, solo quelli col condensatore hanno l'alimentazione. Sì, sì, giusto.
Esatto. Esatto. Diciamo che Sì, sì. A volte c'è qualcosa che potrebbe trarre
l'inganno, nel senso che se si considera proprio
Chi sta parlando? Allora, se si considera proprio solo il componente microfono
eh è solamente il microfono a condensatore che richiede un'alimentazione,
però molte volte i microfoni che si usano per le radio sono, come si dice, preamplificati.
Eh, e allora ci vuole la batteria, però nei microfoni preamplificati la batteria
alimenta un piccolo amplificatore che di solito che di solito amplifica il
segnale del microfono, ma il microfono normalmente è di tipo ceramico oppure di tipo
eh pies oppure di tipo scusate, come com'era chiamato qua? Eh
sì, tipo a cristallo. A cristallo dinamo, quindi dinamici o a cristallo o
ceramici a cristallo, mentre il condensatore ha bisogno della
sua alimentazione. Esatto. Esatto. Dopodiché anche lui ha un circuito di
preamplificazione perché il segnale che esce da un microfono al condensatore di solito è basso, è molto basso, però sono
due cose diverse, no? Qui ci vuole l'alimentazione del del microfono vero e proprio più l'amplificazione del
dell'alimentazione, scusate, dell'amplificatore che sta dietro il microfono a condensatore.
A livello di qualità, quali sono i migliori? Domanda milioni di dollari. Ma
e hanno tutti le loro peculiarità. Allora, il migliore in assoluto sono i
microfoni a condensatore e che sono allora i tipici microfoni da
dal laboratorio e da alta fedeltà eccetera sono microfoni a condensatore e ce ne sono anche di belli pregiati
assolutamente assolutamente notevoli come oggetti. I microfoni a
carbone sono praticamente in disuso, se non appunto come vi dicevo, con apparati vintage e le capsule a carbone senza
infamia, senza lode sono adatte molto al
alla voce, cioè non salgono particolarmente in frequenza. I microfoni a cristallo e ceramici son
quelli forse più usati in certi tipi di applicazione radio quando si vuole,
diciamo, trasmettere un segnale molto performante, perché i microfoni a cristallo hanno la caratteristica che
sono molto sensibili alla componente acuta della voce, cioè sono microfoni
non alta fedeltà, però per l'appunto è come se amplificassero un po' i toni acuti di di una voce. E allora questo in
termini di di di ascoltare un segnale radio a distanza che magari arriva debole nel rumore eccetera eccetera,
rendono il segnale molto più comprensibile che non quello, ad esempio, di un microfono a carbone che a
distanza lo senti più borbottante, no? Invece il microfono a cristallo dà una modulazione molto nitida, molto spostata
sugli acuti, che in situazione di disturbi, di ascolto di segnali deboli fra i disturbi spicca di più. Ok?
dinamico, comunque è adatto per, cioè anche per cantare di solito usano i dinamici. Sì, sì, sì. Diciamo che come
fedeltà come fedeltà dopo il microfono a condensatore c'è il microfono dinamico.
Ok. Ok, perfetto. Quelli a cristallo barra ceramici non li chiamerei ad alta
fedeltà, ma sono molto adatti all'uso radio. All'uso radio perché, diciamo, all latto pratico a noi ci interessa
fare i collegamenti a lunga distanza, no? Non fare alta fedeltà. I vecchi Turner, ti ricordi? I vecchi Turner? Eh,
i vecchi Turner, di cui una ricca collezione usano capsule ceramiche. Ah, ceramiche. Eh, iniziamo carbone. Usano
capsule ceramiche che fortunatamente sono ancora reperibili.
Ora non ho qui con me il repertorio, ma diciamo sono un appassionato di questi
microfoni. Ce l'ho ier c'ho anche il più du c'ho anche il più du da palmo.
Allora, allora ora non vi parliamo troppo, restiamo centrati sulla lezione, poi alla fine preparateli un po' se li
fai vedere anche agli altri amici perché magari non tutti li conoscono, d'accordo? Ok. Bon, ci sono altre
domande? Allora,
un attimo solo, rimetto in condivisione.
Eccomi qua. Allora, continuiamo.
Bene, allora ci siamo scaldati con i microfoni, adesso continuiamo con i miscelatori.
Allora, il misatore è uno dei tanti scatolette che che possono comporre lo
schema blocchi di un trasmettitore o di un ricevitore. I miscelatori vengono
possono essere chiamati in diversi modi e ve li dico apposta perché eh nelle
domande questi modi si trovano tutti e tre. A volte vengono chiamati miscelatori, a volte vengono chiamati
mescolatori, a volte vengono chiamati all'inglese mixer. È sempre la stessa cosa che fanno questi oggetti.
Allora, sono degli scatolotti che hanno due ingressi e un'uscita e hanno la caratteristica in qualche
modo di combinare in un certo modo i due ingressi. Allora, questo qui nel disegno
che vedete in alto è, diciamo, una delle tante rappresentazioni, no, che si possono dare all al allo scatolotto
miscelatore. Ha due ingressi, come vi dicevo. Uno è questo
e questo è il secondo ingresso. Su questi due ingressi si possono inviare
due segnali diversi di frequenza diversa. Diciamo il mescelatore cosa fa?
mescola questi segnali trasformandoli in due segnali di uscita, uno dei quali
ha questo valore di frequenza qua
in uscita. Scusate lo scarabocchio. Frequenza di ingresso più frequenza frequenza di ingresso 1 più frequenza di
ingresso 2. Quindi una delle uscite è la somma delle due frequenze in ingresso
e l'altro l'altro eccolo qua. L'altro segnale presente in
contemporanea al primo su questo terminale di uscita
è un segnale che ha come frequenza la differenza di frequenza di segnale di
ingresso. Vediamo un attimo con un esempio che, diciamo, rende tutto
sicuramente più chiaro. Ad esempio, miscello due segnali, uno con una frequenza di 10 MHz e uno con una
frequenza di 2 MHz. Cosa vuol dire Michel? Miscello due segnali. Vuol dire che questi due segnali io li butto nel
mio miscelatore. Vi dicevo che il miscelatore ha due terminali d'ingresso, ha due piedini
d'ingresso, quindi io ci posso buttare due segnali, no? Uno con frequenza 10 e uno con frequenza 2. Dall'altra parte
c'è un terminale di uscita, un piedino di uscita. Cosa esce? Lì escono escono
due segnali in contemporanea, uno che è la frequenza somma ed è questo qua 12
MHz che è 10 + 2. L'altro ha la frequenza differenza ed
eccolo qua, 10 - 2. Quindi dal mio miscelatore escono due segnali, uno al
12 e 18 MHz. E questi questo componente sembra un po'
strano, un po' esoterico, visto così, invece vedrete è molto molto usato sia nei trasmettitori che nei ricevitori
perché serve per fare, come si dice, le conversioni di frequenza, no? Cioè si può si può immaginare che questi segnali
di cui si parla a 10 MHz e a 2 MHz vengano convertiti in frequenza a questi
valori quaggiù 12 e 8 e e poi vedremo il perché. Quindi questo è il componente
miscelatore. Qui sostanzialmente non c'è nulla da capire, c'è da ricordare semplicemente queste due cose. La prima
è che ci sono due piedini d'ingresso e un piedino d'uscita. Ai due piedini di ingresso metto due
segnali. Ognuno di questi è una sua frequenza, quindi ho due frequenze, diciamo, frequenza di ingresso 1 e
frequenza di ingresso 2, come leggete qua. Sul terminale di uscita mi trovo
contemporaneamente due segnali. uno che ha la frequenza uno ha la frequenza somma dei due
segnali, quindi f ingresso 1 + f ingresso 2 e l'altro ha la frequenza
differenza. Questo è il lavoro che fa il miscelatore. Sembra una cosa complicatissima, in
realtà è banale da fare. Vi ricordate quando si parlava dei dispositivi, no? si era parlato dei Fet, si era parlato
dei dei MOSFET e si era visto che c'erano anche i MOSFET con due terminali d'ingresso, con due porte d'ingresso.
Quello lì è già un miscelatore. Cioè se nel due se nel gate 1 e nel gate 2 del
MOSFET si iniettano i due segnali, in uscita sia esattamente questo comportamento qua, somma e differenza.
Questa cosa qui, come vi dicevo, viene usata nei trasmettitori e adesso ci ci tuffiamo. Allora, il trasmettitore
e tanto che cos'è? Ovviamente è un sistema è un dispositivo idoneo a
trasformare l'informazione che vogliamo trasmettere, che può essere la voce, può essere un'immagine oppure può essere una
una trasmissione di dati, come si era detto quando si parlava di modulazione. Quindi c'è un'informazione che voglio
trasmettere molte volte la voce, ma non solo, in un segnale irradiato, cioè in
un segnale che possa essere in qualche modo inviato a un'antenna e provocarsi nello spazio. E noi ora vediamo
i quattro tipi classici di i tre tipi class i quattro tipi di classici di
trasmettitore, cioè ci sono i trasmettitori in telegrafia, in modulazione di ampiezza, in
particolare guardiamo quelli in banda laterale unica, cioè l' SSB e in modulazione di frequenza. Ricordate che
qualche lezione fa avevamo visto le caratteristiche di questi modi di emissione, no? come funzionavano i le
queste queste modulazioni, in particolare la M, poi l'SB e l'FM.
Quindi to per scontato che queste cose ve le ricordate, d'accordo? sennò mi fate domande.
Allora, entriamo nella parte proprio, diciamo, elettronica di, diciamo, di un
di un trasmettitore. Questa questa cosa che vedete qui è uno schema a blocchi
generale di un trasmettitore. Si parte prima di tutto generando una
frequenza in qualche modo nel campo delle onde radio e questo lo fa un oscillatore. Quindi questo circuito qua.
Immaginiamo che sia una frequenza a 14 MHz banda replimatoriale.
Normalmente un oscillatore e produce pochissima potenza, qualche mill, quindi
diciamo con qualche milla, no? E per cui questi questi millwattono
essere in qualche modo amplificati. Quindi, normalmente in un amplificatore c'è una catena di amplificazione che sta
qua nel mezzo, eh, che amplifica, amplifica, amplifica.
eh fino ad arrivare a un livello con cui si può pilotare l'amplificatore finale.
Immaginiamo che l'amplificatore finale sia, diciamo, da 100 W. I tipici 100 W
che si trovano nelle nella stragrande maggioranza delle delle radio
radioamatomatoriali, devo amplificare, diciamo, i pochi millera l'oscillatore fino a raggiungere
i 100 W di uscita. per avere questi 100 W di uscita, probabilmente qui avrò bisogno, diciamo, di una decina di WP,
per esempio, in ingresso al mio amplificatore finale. Questa potenza qui
in qualche modo la genera il mio driver, il mio pilota. Quindi qui dopo l'oscillatore ho una catena di
amplificazione composta da vari stadi, quindi dell'oscillatore, poi diventano
decine di mill, centinaia di millo ad arrivare alla potenza necessaria ad amplific a pilotare l'amplificatore
finale. Dopo l'amplificatore finale, di fatto in
tutti i trasmettitori c'è un adattatore che in qualche modo deve trasferire nel
miglior modo possibile la potenza che esce dal trasmettitore all'antenna e quindi fa un un adattamento, diciamo, in
particolare un adattamento di impedenza fra l'impedenza d'uscita del mio
amplificatore e l'impedenza dell'antenna che è standardizzata normalmente è 50
ohm. Poi ne parliamo su tutta questa catena, quindi
sull'oscillatore, sull'amplificatore, al limite anche sull'amplificatore finale, può agire il modulatore.
Il modulatore è il pezzo di circuito che riceve la mia informazione. Questa in questa specie di disegnino qui è un
microfono. Il mio microfono normalmente viene amplificato e a seconda del tipo di
trasmissione che voglio fare, FM, SSB, eccetera, il segnale del microfono va
mandato da qualche parte uno di questi blocchi e ora negli schemi successivi che vediamo
vediamo dove in particolare e ovviamente c'è un alimentatore qua sotto che eh che
alimenta tutto quanto, che dà corrente a tutto, si potrebbe dire. E questo è uno schema blocchi generale. Vediamo un po'
nello specifico. Allora, scusate, qui nelle slide successive avete la spiegazione blocco
per blocco, no, di cui vi ho parlato. Quindi l'oscillatore cosa fa? Genera un segnale di frequenza, il driver, quindi
il pilota, amplifica sempre in classe A il segnale dell'oscillatore fino alla potenza necessaria per lo stadio finale.
L'amplificatore finale non è in classe A per i motivi che si sono detti in precedenza.
Molto spesso è un push pull in classe AB e amplifica il segnale RF fino, immaginiamo ai 100 W di potenza voluta.
Poi c'è il modulatore che è quello che aggancia al segnale trasmesso la mia
voce, quindi l'informazione che voglio trasmettere e c'è l'accordatore d'antenna adatta l'impedenza di uscita
dell'amplificatore a quella dell'antenna. questa poi de dell'accordo di antenna avrete proprio dell'argomento
specifico delle lezioni appunto sulle antenne.
Vediamo il trasmettitore più semplice che è questo un trasmettitore in telegrafia CW continuous wave onda
continua. Allora, l'oscillatore più semplice è è è fatto da questi due blocchetti che che qua vedete. C'è un
oscillatore che in questo caso è fisso. Xtal è l'acronimo, scusate, è l'acronimo
che sta per cristallo cristallo. Quindi qua c'è un oscillatore a a quarzo che,
per esempio, genera i 14 MHz su cui voglio trasmettere.
questa frequenza, questo segnale che normalmente appunto a pochi millwatt
arrivare al alla potenza che io voglio inviare alla mia antenna.
Poi, chiaramente avrò eh se voglio trasmettere in telegrafia, avrò un tasto
telegrafico. Tasto telegrafico è un interruttore, no, che viene aperto e chiuso a seconda di come si manipola il
tasto. E questo tasto telegrafico, immaginiamo che agisca qua
su uno degli stati a basso livello del mio amplificatore di potenza che semplicemente lo accende e lo spenge.
Quindi quando il tasto è premuto il segnale del mio oscillatore viene amplificato, altrimenti no. E questo è
lo schema più semplice. Ovviamente questo è uno schema didattico, tanto per cominciare un po' a parlare dell'argomento, perché il problema è che
trasmette solo su una frequenza, quindi se si vuole trasmettere su più di una frequenza, ad esempio, bisogna usare
uno schema di questo tipo. C'è sempre un oscillatore. Questa volta
però è variabile perché vogliamo trasmettere non su una frequenza sola, ma su una banda di frequenza.
Eh, poiché gli oscillatori ehm
vogliamo che siano stabili e ricordate quando avevamo parlato degli
oscillatori, avevamo detto che gli oscillatori a cristallo sono molto stabili perché i i cristalli i i quarzi
i quarzi hanno un fattore di merito molto alto, quindi un oscillatore a quarzo anche in anche in presenza di
variazioni di temperatura o di variazioni di tensione alimentazione normalmente resta sulla sua frequenza di
lavoro. Gli oscillatori variabili, quindi quelli dove la frequenza di risonan dove la frequenza generata
dall'oscillatore viene ottenuta da un circuito LC, quindi condensatore
più induttore, come avevamo visto varie lezioni fa, eh
sono molto meno stabili. Allora, per se io voglio trasmettere, ad esempio, a 14
MHz, immaginiamo che qui ci sia ci siano i 14 MHz banda radiamatoriale su cui
voglio trasmettere. Se io realizzassi un oscillatore variabile subito alla frequenza di 14 MHz, questo oscillatore
sarebbe poco stabile. Allora, la tecnica che veniva usata tipicamente è quella che vedete
rappresentata in questo schema, cioè quella della conversione di frequenza, cioè viene generato un viene generato un
segnale variabile in frequenza variabile, ma una frequenza molto bassa. Per esempio, immaginiamo a 3 MHz.
Scusate qua, pardon,
problemi di pilotaggio del mouse. Allora, immaginiamo che questo lasciamo perdere, rinuncio allo all'idea di
scrivere tre. Allora, immaginiamo che appunto l'oscillatore variabile generi una
frequenza di da 3 a 3.5 MHz, quindi una frequenza molto bassa che fa sì che eh
l'oscill che che questo segnale sia comunque abbastanza stabile in frequenza. Per portarlo a 14 MHz,
come si dice in gergo tecnico, lo faccio battere con un oscillatore a 11 MHz.
un oscillatore a quarzo e quindi eh stabile in frequenza.
3 MHz + 11 MHz fa giusto appunto 14. Ed ecco qua che troviamo il mixer di cui
abbiamo parlato prima inserito una catena di trasmissione. Il mixer tipicamente viene usato per cose di
questo genere, la la conversione di frequenza. In questo caso viene convertita una frequenza bassa
dell'oscillatore variabile in una frequenza più alta che è quella che voglio trasmettere tramite un
oscillatore di appoggio che questo è un oscillatore a cristillatore a cristallo che vedete qua. Quindi questo è un
meccanismo che mi ha chiamato proprio di conversione della frequenza. Il miscillatore converte la frequenza
presentando qua in uscita il segnale somma e segnale differenza. Ovviamente qui poi ci sarà ci saranno dei circuiti
risonanti che fanno in modo che se io voglio usare la somma, come nell'esempio che vi ho detto, 3 MHz l'oscitatore
variabile, 11 MHz l'oscitatore fisso, si seleziona l'uscita somma, quindi 3 + 3 +
11, non l'uscita 11 - 3, cioè 8 MHz. ci metto semplicemente un filtro passabanda
fatto con dei circuiti risonanti.
E qui avete un esempio tipico eh che veniva usato in diciamo in molteradio.
Queste che vedete che vedete qua in questo elenco, 3,5 MHz, 7 MHz, 14 MHz e
così via, sono le bande le bande radiamatoriali, alcune bande
radiamatoriali delle onde corte che avete visto qualche qualche lezione fa
con Silvio. Quindi questo, ad esempio, è proprio un trasmettitore classico. cinque bande, immaginiamo le cinque
bande radioamatematoriali classiche, come abbiamo sempre avuto in concessione fin dal fin dal dopoguerra.
Io posso realizzare un trasmettitore che lavori su tutte queste cinque le bande
con lo stesso oscillatore variabile che è questo che vedete, guarda, 5 a 5 MHz,
semplicemente modificando la frequenza del cristallo che sta quaggiù nel mio
oscillatore a cristallo. Se io voglio trasmettere, per esempio, nella banda dei 28,
eccola qua, io farò in qualche modo battere i miei 5 MHz generati dal mio
oscillatore variabile, dal mio Vfo, come vi chiamato, variable frequency oscillator, con un cristallo a 23 MHz.
23 + 5 28. Se io voglio vado dalla parte opposta,
se io voglio ottenere la banda dei 3,5 MHz, lo faccio battere con un cristallo
a 9 MHz. 9 - 5 5 9 - 5 9 - 5, scusate, 9
- 5,5 e qui e 3,5. Quindi io ho un oscillatore variabile che mi genera una
banda che genera un segnale a 5 MHz con possibilità di varere la sua frequenza di 500 kHz. Quindi con questa variazione
ottengo una banda di 500 kHz. Questa varia con questo oscillatore
posso produrre tante bande quante voglio semplicemente aumentando o riducendo il
il numero dei dei quarzi. che mi eh che mi gestisce il mio
oscillatore a cristallo. Infine, e poi stacco un attimo, sentiamo
se ci sono domande. Eh, al alla fine, scusate, ho un
amplificatore di potenza e, come vi dicevo, ho un circuito di adattamento
all'antenna. Il circuito di trattamento all'antenna molto spesso prende una forma di questo genere. Un circuito di
accordo è chiamato p greco perché vedete ci sono due condensatori variabili
entrambi, c'è un induttore e questo schema ha la forma di della lettera
greca della lettera P in greco che appunto è fatta da un tratto orizzontale, da due tratti verticali.
Il circuito di accordo ha questa funzione importante di adattare l'uscita
del l'impedenza di uscita del dell'amplificatore a quella dell'antenna. Quando le impedenze sono
sono uguali si ha il massimo trasferimento di potenza. Per l'antenna normalmente le antenne radio amatoriali
hanno 50 ohm come valore standard, come valore teorico standard, se anche eh io
devo fare in modo che l'uscita del mio trasmettitore abbia gli stessi 50 ohm
che vede l'antenna. In questa situazione c'è il massimo trasferimento di potenza fra trasmettitore e e antenna.
Un'ultima cosa e con questo completo il discorso dei dei trasmettitori in CV.
Ehm un problema che hanno a volte i trasmettitori in telegrafia sono i
cosiddetti click di manipolazione, come leggete quassù. Eh, se se guardate lo schema qua sotto,
questa questo segnale qua, questo dove c'è scritto uscita del ker
output, questo è il segnale che viene dal mio tasto telegrafico che nel momento in cui io premo la tensione di
uscita, per esempio, cala e nel momento in cui lo rilascio, la tensione di di uscita dal dal mio tasto telegrafico eh
sale di nuovo. E questi cambiamenti ad abbassare e a salire sono molto repentini perché il
mio il mio tasto telegrafico di fatto è un interruttore. Se io trasmettessi un segnale con questi
cambi repentini di potenza, quindi in questa situazione il il mio
trasmettitore mette potenza qui e qui non la emette. Vedete che c'è un
passaggio da non emettere al massimo c'è un passaggio verticale repentino. In
questa situazione il il segnale telegrafico trasmesso allargherebbe
molto la sua banda e quindi in qualche modo disturberebbe i canali adiacenti.
Questo è un fenomeno negativo ovviamente che viene chiamato i click di manipolazione. i clic di manipolazione
eh si hanno appunto quando il segnale telegrafico trasmesso non viene trattato
in maniera opportuna e quindi eh a causa di questi fronti molto ripidi apertura e
chiusura del tasto telegrafico, la il mio il segnale che trasmetto si allarga
si allarga molto in frequenza. Allora, in tutti i trasmettitori c'è un circuito
per evitare questo problema e nei trasmettitori più storici questo circuito era anche molto
molto tradizionale, magari fatto con qualche condensatore, con qualche resistore, eccetera, ore viene fatto anche in termini digitali. in pratica
quello che si fa è di eh rendere il segnale variabile, non in maniera così
repentina, nel senso che quando io abbasso il tasto telegrafico, io invece
di eh mettere il trasmettitore subito a piena potenza, faccio in modo che il la
la piena potenza venga raggiunta con una salita un po' graduale, come vedete qua.
E analogamente succede in coda, cioè faccio dedico un piccolo spazio di tempo
a far sì che quando il tasto viene rilasciato l'uscita del trasmettitore non vada repentinamente a zero, ma cali
come come vedete qua con una certa progressività.
Il fatto che questo segnale sia più smussato fa sì che eh i click di
manipolazione non si generino. I click si generano quando ci sono variazioni
forti, variazioni improvvise, diciamo, del del segnale del segnale che si sta che
si sta trasmettendo, variazioni, diciamo, on off, quindi variazioni repentine della potenza d'uscite.
E questo per ora è tutto. Quindi qui abbiamo visto, parlando di trasmettitori telegrafici,
abbiamo visto lo lo schema tipico che è questo e il meccanismo della conversione di
frequenza. Meccanismo della conversione di frequenza che ritroveremo anche nei trasmettitori
successivi, no? permette, ad esempio, con un unico oscillatore di fare più di
coprire più bande, di avere un trasmettitore che copre più bande e nella telegrafia il circuit di accordo
eh appunto serve a massimizzare il trasferimento di potenza fra trasmettitore e antenna e poi ci sono
dei e poi i trasmettitori in telegrafia hanno un circuito eh proprio finalizzato
ad avere un segnale di alta qualità, cioè un segnale che eh nel momento in cui trasmetti non sporca Ok, canali
adiacenti e questo per ora è tutto. Allora, tolgo la tolgo la condivisione
e a voi se ci sono domande.
Vai Claudio. Sì, una domandina sul sull'accorde. Io
l'avevo fatto perché c'avevo un'antennaccia per cercare di riuscire a
avere un un Ross decente e ho visto però certe volte con il Ross che si abbassa
S, ma la potenza non è eh si abbassa anche la potenza, magari per
sali Ross e l'indicatore mi dice più potente in uscita. è è un errore del dei
misuratori perché non sono un granché ZG, insomma, quello che è. Oppure è un
effetto proprio del dell'accordatore che che fa rimbalzare un po' di roba qua e
là, ma può essere tutte e due perché poi c'è rosso e rossa, nel senso che bisogna
vedere il tipo di di trattamento che l'antenna che l'antenna ha e quindi potrebbe essere che il cordatore non
riesce a recuperarlo nel nel modo giusto e poi anche i rosmetri eh non non
diciamo soprattutto quelli più tradizionali stile Oscar, roba del genere, non non molte volte non
dicono il vero. Comunque allora su su questo, scusami,
il rosmet interno del retrasmettitore trasmettitore mi dice una cosa e invece
il rosmetro esterno all'ancetta mi dice un'altra, quindi non sono non sono
esattamente allineati, fa un eh Ok. No, no, no, no. capita comunque su questa
cosa qua avete una lezione piena perché l'argomento in tre parole non si liquida. Sì, va bene, mi fermo qua.
Allora, grazie. un'intera lezione.
Grazie Francesco. A te Paolo. Dunque, se ho capito bene, i
trasmettitori in CV praticamente hanno alla fine un circuito che ritarda,
diciamo, la la propagazione della potenza. Ni, sbaglio?
No, cioè ni eh è giustissimo quello che hai detto, ma non è alla fine, ma all'inizio. Vi fatto su un segnale, vien
fatto in un amplificatore, in un in un punto a basso livello della catena di amplificazione
perché quella cosa che si è visto prima è molto più facile farla quando il segnale è di 10 mW che non quando il
segnale è di 100 W, no? Sì, sì, sì. Ah, ok. Dunque, amplifichiamo minor, cioè
all'inizio c'è un circuito che mi eh diciamo inibisce, cioè lo smusa. Vabbè,
ritarda il segnale. Sì, è proprio e uso proprio il termine smussare perché alla
fine è quello che si farebbe con una lima, se tu a un certo punto hai un pezzo meccanico che ha degli spigoli
troppo vivi, no? E e hai paura che qualcuno si tagli, che fai? Un po' lo smussi, no?
E è lì è esattamente la stessa cosa. Esattamente.
Altre domande?
Allora, se non ci sono altre domande, un attimo solo.
Pronto. M.
Hai zittato il microfono.
Ecco, sì. Allora, mi sentite ora? Sì, mi sentite? Oh, benissimo. Grazie,
grazie, grazie. Un po' di feedback sono sempre graditi.
Allora, allora, ora parliamo del trasmettitore per l'SSB, quindi la banda
laterale unica. Ricordate che quando si era parlato del delle modulazioni d'ampiezza, prima si era parlato della
della M, la modulazione d'ampiezza tradizionale, no? che quindi aveva la portante e poi c'erano le due bande
laterali, no, USB, LSB, la banda laterale superiore, la banda laterale inferiore. Ora vediamo com'è fatto
appunto un trasmettitore per l'SSB. Dunque e qui avete lo lo schema blocchi tipico.
Allora, intanto c'è si comincia con un oscillatore a cristallo, come vedete qui
sulla sinistra di questa di questa slide. Immaginiamo che tradizionalmente
eh una frequenza molto usata per generare l'SSB era 9 MHz. 9 MHz per vari motivi.
Ora magari ne parliamo dopo, no? Cioè di tanto in tanto escono questi numeri magici.
Questo che vedete quaggiù è il microfono
e il microfono è seguito da un piccolo amplificatore di bassa frequenza e
questa è l'uscita dell'amplificatore di bassa frequenza. Questi due segnali, quindi i 9 MHz del
mio del mio oscillatore a cristallo e il segnale della mia voce, amplificato un pochettino, ma neanche tanto,
dall'amplificatore di bassa frequenza, entrano in questa scatolottina magica qua che è il modulatore bilanciato.
Il modulatore bilanciato diciamo che somiglia a un mixer, quindi a due ingressi e un'uscita
e nell'uscita e è ha un funzionamento simile al mixer, cioè l'uscita eh su all'uscita c'è un
segnale somma e un segnale differenza fra le frequenze di questi due oscillatori, ma il modulatore bilanciato
fa qualcosa di più. Eh, per per la sua caratteristica di essere bilanciato
fa sì che il segnale dell'oscillatore a cristallo quando non si para nel
microfono, quindi quando questo questa uscita dell'amplificatore di bassa frequenza è zero,
il segnale dell'oscillatore a cristallo qua in uscita, cioè in questo punto,
di fatto è zero. Quindi se si sta zitti dal modulatore bilanciato non esce
niente, anche se l'oscillatore a cristallo è ovviamente sempre acceso. Scusate.
Nel momento in cui si parla dal modulatore bilanciato esce un segnale
che cerco di rifare qua in maniera indegna. Ricordate quando si era parlato della della trasmissione in AM? si era
detto che c'era una portante che qui disegno in maniera tratteggiata
per motivi che saranno perché la portante in qualche modo viene soppressa
dal dal modulatore bilanciato e poi ci sono le due bande laterali una e due, la
banda laterale superiore e la banda laterale inferiore. Allora, se voglio trasmettere in SSB
di bande laterali, ne ho bisogno, me ne basta una, perché io trasmetto in banda laterale superiore, ad esempio USB,
questo filtro a 2,5 kHz che segue il modulatore bilanciato, vedete, 2,5 kHz è
una larghezza di banda molto stretta. Questo è un filtro passabanda. Passabanda che fa passare solamente una
banda di 2,5 kHz. Per l'appunto queste bande qui sono
larghe quanto un canale audio, quindi quando un canale vocale. Sono larghe circa 2,5 kHz anche loro. Quindi una di
queste dal filtro passa e l'altra no. Quindi in sostanza questo filtro ha proprio il compito di sopprimere la
banda laterale che non si vuole trasmettere. Se io se io voglio trasmettere in in USB, quindi qua nella
banda laterale superiore, eh io metterò il filtro di una frequenza
tale che mi faccia passare la USB e contemporaneamente mi cancelli la banda
laterale inferiore. Quindi riassumendo qui in questo punto all'uscita del
filtro ho un segnale in SSB
USB nel caso che sto facendo, banda laterale superiore uper side band e
quindi questo è sarebbe già un piccolo trasmettitore SSB se ci fermassimo anche
solo qua. Come viene ottenuto questo segnale USB?
viene ottenuto partendo da un oscillatore a cristallo e in qualche modo mescolando questo il segnale di
questo oscillatore a cristallo con un amplificatore a vasta frequenza, il modulatore bilanciato mi genera un
segnale simile a quello della modulazione di ampiezza con le due bande superiori e inferiori, ma per le sue
caratteristiche, diciamo, di modulatore di modulatore bilanciato mi elimina la portante. già già lui la banda laterale
che non voglio la elimina questo filtro a 2 kHz,
quindi quindi eh
questi l'insieme di queste due azioni, la soppressione della portante che avviene nel modulatore bilanciato e la
soppressione della banda laterale non voluta che è realizzata da questo filtro a 2 kHz.
fanno sì che qui ci sia il segnale che io voglio trasmettere in USB, si diceva.
Ora, il resto è storia nota, nel senso che questo segnale USB è a frequenza
fissa e non può essere altro che a frequenza fissa perché la generazione
delle dell'USB, come vi ho detto, è condizionata al fatto che una delle due bande laterali viene soppressa tramite
un filtro a cristallo molto stretto. Quindi questo filtro a cristallo eh
nasce per quella frequenza lì e non posso spostare la frequenza di questo filtro. Quindi tutto tutta questa parte
qua, l'oscillatore e il modulatore bilanciato sono progettati in maniera funzionale alla frequenza del filtro a
cristallo, per cui questa parte di circuito qui a sinistra, il filtro e tutto ciò che sta
prima del filtro non può che lavorare a quella frequenza lì. Quindi mh è è come se avessi appunto eh un come
nell'esempio del mio trasmettitore CP, come se avessi eh lì un segnale a
frequenza fissa per trasmettere in telegrafia. Qui succede la stessa cosa, no? Cioè questa parte in cui viene
generata la USB funziona a frequenza fissa a causa del filtro. È il filtro
che mi blocca, diciamo, la frequenza di, diciamo, del mio segnale SV. Ora qui non
c'è scritto, ma se il mio oscillatore è cristallo e a 9 MHz, questo filtro avrà una frequenza di, per esempio, eh, 9,01
MHz, larghezza di banda 2 kHz.
Quello che resta da fare a questo punto è semplicemente, come abbiamo visto nel trasmettitore a cristallo, di
trasformare questa frequenza fissa a 9 MHz.
eh trasformarla a tutte le su tutte le frequenze dove io
la voglio trasm dove io potrei voler trasmettere. Allora, questa trasformazione da frequenza fissa a
fatemi dire copertura continua io la posso fare ad esempio in due
passi. Il primo eh, vedete qua c'è scritto proprio prima conversione.
Eh, si fa con un primo mixer che in qualche modo dove in qualche modo io mescolo i 9 MHz
del mio segnale SSB che ho che ho generato qua con un oscillatore variabile
che ha una larghezza di banda di, diciamo, di 5 di 500 kHz.
Quindi io qui potrei avere lo stesso oscillatore variabile che abbiamo visto nel trasmettitore in telegrafia per una
frequenza di uscita che va da 5 a 5,5
MHz.
Quindi, facendo questa questa conversione io ottengo
eh che non ho più un'unica frequenza fissa, diciamo, dove ho il mio segnale
SSB, ma in questo punto ho eh ho la possibilità di coprire una banda di 500
kHz a causa di questo oscillatore variabile. Qui su questo oscillatore, se vogliamo, agisce la manopola di
sintonia. Quindi io con la mia monopola di sintonia mi regolo la frequenza di
questo oscillatore da 5 da 5 a 5,5 e così facendo la frequenza del mio
trasmettitore di paripasso si sposta. Questa banda di 500 kHz io con un
meccanismo identico a quello che abbiamo visto nel trasmettitore telegrafico la sposto dove voglio. Quindi ho una
seconda conversione di frequenza. Questa volta qui l'oscillatore è è a cristallo
e se qui ho immaginiamo qua di di avere una specie di di manopola dove ci sono
tutte le eh un commutatore in realtà, quindi una manopola che agisce su un
commutatore dove io ho tutte le posizioni relative alle bande su cui
trasmetto, quindi posso avere la posizione 14, la posizione 28, eccetera.
Ogni scatto di questa manopola mi inserisce il cristallo giusto che non fa
altro che replicare questo meccanismo che abbiamo visto prima, partendo da questa frequenza
che a un certo punto generato a 5 a 5,5, poi è semplicemente questione di mettere
i cristalli giusti per per traslare, diciamo, quella banda lì sulla banda radioamatoriale che mi interessa.
Quindi questo è un trasmettitore, si potrebbe dire, a doppia conversione di frequenza. al doppia conversione perché
l'SSB viene generata una frequenza di 9 MHz e fino ho solamente i 9 MHz, come vi
dicevo, poi ho una prima conversione e quindi queste nove mi diventano 555
e poi ho una seconda conversione che fa in modo di trasformarmi questo di trasportarmi questi 5,5 MHz sulle bande
che mi che mi interessa coprire e poi alla fine il solito amplificatore lineare. Allora, qui in pratica gli
schemi a blocchi, tanto per tanto per ricordare cosa fanno quelli i vari scatolotti, l'oscillatore mi genera la
portante a 9 MHz, il modulatore bilanciato genera un segnale a doppia
manda laterale, quindi supprime la portante, come potete leggere qui,
ma in uscita ha le due bande laterali. Poi ho il filtro a 2 k5 che sopprime la
banda laterale che non voglio. Così ho l'SB che però, come potete leggere, è generata una frequenza fissa e i due
miscillatori la traslano sulle bande di interesse. E questo è tutto quanto eh
c'è c'è da sapere su un trasmettitore SSB. C'è qualche domanda su questo prima di
andare avanti? Marco, a te
mi sa che do tornare indietro. Volevo sapere i 9 MHz che ha messo,
che hai fatto, per esempio, eh, battano nel battano
nella nel dove c'è il primo mixer, la prima conversione. Sì. Allora, e battano
col 5 o oppure battano meno. Cioè, in quel
caso il mixer va a sottrazione perché se qui hai 9 qui 5 e 5 di qua. Se il
secondo la seconda conversione è quella che mi dà il cioè la seconda conversione
mi dà le bande e la prima mi dà la la larghezza. Eh, esatto. La prima che dà la
larghezza, quindi questo oggetto qui ha una ha bande larghe 500 kHz.
Mh. E diciamo questo mix qui diciamo lo lo puoi fare lavorare ugualmente in
sommo, in sottrazione. Dipende cosa è più comodo per le bande
su cui poi si vuol trasmettere, cioè ce ne sono di tutti e due i tipi, no? Dipende, dipende semplicemente
queste bande poi, ma la prima conversione è quella che ti dà, scusami, eh, la è la seconda che ti dà
le bande. La seconda ti dà le bande, diciamo, finali. Sì, proprio segnale che
vuoi tu, diciamo, la prima conversione è comunque un prodotto intermedio e è
quella che ti dà la possibilità di è quella che tramite la monopola di
sintonia, no, ti fa sintonizzare i 500 kella banda. Perfetto. Quindi te hai messo, per
esempio, no me lo riporta a cinque. Cioè, cioè l'oscillatore l'ha messo da cinque, in verità potrebbe uscire già
91. Faccio per dire, se lo sommasse. Volendo volendo da 14 a 14,5, insomma.
Sì, volendo, volendo, però in effetti mettendo i numeri giusti, qui bisognerebbe uscire su una banda fuori
delle bande che ci interessano, no? è o più bassa o più alta a seconda di come esatto, esatto. Esatto. Devi uscire è
più questa diventa la seconda conversione. Sì, corretto, corretto. Ok, bene. Ho capito. Buono. Altre domande?
Vai.
C'è c'è un'altra domanda. Vedo una mano alzata.
Claudio, vai Claudio. Sì. E allora se prima forse avevo
capito, credevo di aver capito qualcosa, ora mi sono completamente
Allora, scusami. Eh, allora, io intanto una cosina che mi domandavo e come fa a
scegliere se la banda eh laterale superiore o inferiore? Eh, questo mh
filtro a 2,5 kHz eh se mh
è un passabanda, però come si fa a decidere se si fa passare quella superiore o quella
inferiore? Si sincronizza sulla frequenza e quindi la sopprime. Non ho capito bene, no? Allora, il modo con cui
si fa è questo, cioè diciamo che in teoria
Scusa, aspetta. Eh, rimetto il penarellino se non altro per farvi vedere dove sto parlando. Al
qua. Allora, in teoria immagina di avere la DSB come qua sopra, no? Quindi la
portante che ho soppresso e le due bande. In teoria uno potrebbe avere due filtri commutabili. Potresti avere un
filtro da 25 kHz sintonizzato qua e un filtro da 2,5 kHz sintonizzato qua. Eh
sì, si sincronizzano sulla frequenza e e praticamente invertendola di fasi me la
sopprimo. No, non so se dico una fesseria. Allora, no, per me la levettina quando metti USB e LSB. Sì.
Allora, l'inversione di fase Calma, calma, calma. Allora, l'inversione di fase avviene qua nel modulatore
bilanciato, cioè c'è lì dentro c'è un'inversione di fase che fa sì che eh
il segnale dell'oscillatore sparisca, però per finire il discorso non in realtà non funziona così la scelta della
banda laterale perché io potrei mettere due filtri, il problema è che i filtri costano fior di soldini. Allora, in
pratica si fa un'altra cosa. Se questa, cerco di disegnarla qui meglio che
posso, se questa è la banda passante del filtro, quindi vi ricordate, no? I
filtri passa banda, maledetto mouse, scusate,
non le vuol sapere. Ci riprovo qua. Allora,
ho il mouse che non collabora. Ecco qua. Immaginiamo che questa sia la
banda passante del filtro. D'accordo? Allora, siccome dicevo il filtro costa
caro, in realtà si cambia il cristallo in questo oscillatore, nell'oscillatore
che sta a monte, nel senso che se io voglio trasmettere in banda laterale
superiore, metto lì dentro un cristallo che mi risuona qua,
quindi l'oscillatore è subito sotto il filtro a quarzo,
come frequenza, quindi la banda laterale inferiore che caderebbe qua sotto mi viene soppressa e la banda laterale
superiore passa. Invece se voglio trasmettere in banda laterale inferiore LSB, siccome il filtro, come dicevo, no,
costa caro e voglio usare sempre quello, cambio cambio eh il quarzo in questo
oscillatore e metto un quarzo semplicemente che risuona quassù, praticamente 3 kHz più in alto.
Questo fa sì che la la delle bande laterali che si generano attorno alla
portante attorno a questa frequenza di questo quarzo, quella che passa dal filtro è quella inferiore.
Mi sono spiegato?
Ti ti vedo un po' perplesso ancora. Sì, infatti sono perplesso perché sommando
due frequenze eh cioè per riuscire a togliere quella
sopra quella sotto si deve asincronizzare in un certo in certo qual modo. Eh boh. Eh vabbè dai, me lo
studierò. Vai. Sì, sì, sì. sincronizzare in frequenza e comunque, appunto, il
meccanismo è di eh far oscillare questo qua
alla frequenza giusta per poter far cancellare la banda che
non vuoi da questo filtro. Ok? che in realtà poi è un genera una
frequenza comunque questo filtro, bene o male per poterla per potersi allineare.
Eh sì, allora il filtro, cioè io ho capito, sai, io forse sono influenzato
dalla bassa frequenza, no? Eh e quindi mi immagino che per poter sopprimere una
una frequenza indisederata se ne mette una in controfase e quella viene eliminata. Non so se il concetto è lo
stesso, no? Eh, no, no, qui non è un discorso di di di relazione di fase, qui
è proprio di di di base del funzionamento di un filtro passabanda, cioè un filtro passabanda ti fa passare
in radiofrequenza, ti fa passare tutte le frequenze che stanno nella sua banda passante.
Eh, d'accordo. Allora, se se la diciamo la la banda passante del filtro è sempre
quella, perché di filtri ce n'è uno solo, tu fai in modo variando la
frequenza di di questo oscillatore che sta a monte, che il filtro che la banda passa, che la
banda laterale che non vuoi trasmettere venga soppressa dal filtro, mentre invece l'altra l'altra passa.
E per far questo, eh,
se appunto questa, scusa, ma lo scarabocchio mi rendo conto che non è così comprensibile. Se se se Aspetta, ci
riprovo, ci riprovo con un po' di con un po' di numeri, no? Perché io pensavo, no, passa
banda, questo qui essendo una modulazione eh sarebbe una ehm
comunque una modulazione d'ampiezza, no? SS. Esatto. Sì, quindi c'è la la banda
superiore e inferiore, però la frequenza è è quella, quindi un passa un passamanda io non riesco a capire com'è
che mi può eh discriminare qual è la semionda positiva e qual è quella quella
negativa, insomma. Ecco, io questo non riesco, ma forse
voglio perdere troppo tempo, eh, in questo concetto. Sì, sennò me lo sto
personalizzando troppo, no? È è che il filtro eh Allora, qui non si parla di
semionda positiva e di semionda negativa, si parla di banda che in qualche modo passa dal filtro e di banda
che non passa dal filtro. Diciamo che aspetta, aspetto un attimo solo che
ripulisco il disegno. Ah, quindi forse interpreto male il concetto di della
banda laterale, non è che sono le considerando una un il lo zero nel
mezzo, diciamo, della modulazione non è la semionda positiva e quella negativa, ma è un'altra cosa. Allora, esattamente,
esattamente. Perch perché allora immaginati allora un immaginiamo di partire da un
segnale in modulazione d'ampiezza. Allora, immaginiamo che questo sia l'asse delle delle ascisse, no? Dove qui
si vedono le frequenze, d'accordo? Sì, sì. Qui c'è il valore della mia
portante. Diciamo che questi siano proprio i 9 MHz pari. Nel momento in cui genero una
modulazione d'ampiezza, eh attorno alla mia portante mi si generano le due bande
laterali che sono praticamente uguali simmetriche, no? Tant'è che si era detto che per usare meglio la potenza del
trasmettitore se ne poteva usare una sola, se se ne poteva sopprimere una.
Allora, il segnale un segnale a di a modul a modulazione d'ampiezza piena,
come ho in qualche modo scarabocchiato qua, ha una larghezza di banda complessiva di 6000 Hz 6 K. Ho già Ho
già capito. Capito? Ho capito. Sì, sì. Visualizzato così è chiarissimo.
Praticamente questo e questa è la è la banda che che occupa la modulazione d'ampiezza praticamente. Esatto. E
quindi sopprimendo con un filtro passa alto o passa basso, diciamo. Eh passa.
Ecco, sì, scusa. Passand. Eh eh. Ok. Soprimo quello. Quell'altro ori questa o
sopprime quest'altra. Perfetto, così ho capito. Scusami se ho fatto perdere tempo. No, no, ma sono domande sono
domande utili per tutti. E poi gli altri mix sono per
praticamente adattare eh la la frequenza, portarla a livello di trasmissione e ecco il famoso clarif
dove si sul primo mixer va a finire quello che per chiarificare insomma a
parte forse i trasmettitori cura non hanno questo problema, ma insomma Sì,
sì, sì, ma diciamo eh si si sposta un pochino qua sul primo
mixer. Sì, perfetto. Quella bene. Ok, grazie a te, Massimo. A te.
Sì, giusto per puntualizzare la sposto questa USB LSB
dall'oscillatore variando la frequenza del primo oscillatore in più o in meno.
Dico bene? Esattamente, esattamente, esattamente. Diciamo che diciamo che questo
oscillatore, diciamo, dentro questo oscillatore ci sono due quarzi, due quarzi che funzionano in alternativa.
C'è dentro qua qua dentro immaginiamo che ci sia proprio un piccolo deviatore,
no, che fa che diciamo fa oscillare questo oscillatore qua su una frequenza
oppure su un'altra. Queste due frequenze sono molto vicine fra loro, sono sono distano più o meno 3
kHz l'uno dall'altra. E
tornando a questo disegno qua, diciamo, siccome, come dicevo prima, il filtro che ho è uno solo, quando voglio
trasmettere la banda laterale superiore, se
se questo se questa è la banda passante del mio filtro,
faccio in modo di avere la portante, cioè quella generata da questo oscillatore a cristallo qua.
Perché così facendo, guardate ora questo schema a destra. Se la se la portante
cioè questa sta qua, questa banda mi passa, questa
invece viene cassata dal filtro. Perché posso anche forse cambiare
colore. Vediamo un po'. No, solo rosso mi sa. Eh, niente,
eh. E viceversa invece dal colore input penna. Paolo, vediamo un po'.
Ah, bravo, grande. Vediamo se vediamo se il verde funziona.
Si vede, si vede, si vede. Perché nel momento in cui io metto e
diciamo il primo quarzo, diciamo, il quarzo per trasmettere in USB, eh
il segnale che il segnale che mi viene generato, scusa.
Allora, metto qui il quarzo, metto qua de dei due quarzi che stanno qua,
diciamo, dei due possibili quarzi e che che posso in qualche modo eh
collegare al mio oscillatore a cristallo. Se io voglio trasmettere in banda
laterale superiore USB, devo fare in modo che la portante sia subito sotto la
frequenza di risonanza del mio filtro passabanda, la frequenza, scusami, la frequenza di
taglio del mio filtro passabanda. Quindi la frequenza, la banda superiore mi
passa, la banda inferiore che sarebbe qua mi viene cancellata
perché appunto la banda passante del mio filtro è questo. Se io voglio trasmettere invece in banda laterale
inferiore, provo a rifare lo stesso disegno quassù.
Questo è sempre il mio asse delle frequenze. Questa è sempre la frequenza,
la diciamo la la banda passante del mio filtro a 2,5 kHz. Se io voglio
trasmettere in LSB banda laterale inferiore, devo fare in modo che del mio
segnale, cioè questo con le due bande laterali, devo fare in modo che cambio colore, che l'idea di cambiare colore,
secondo me, è risolutiva. Torno in rosso. Devo fare in modo che
la banda che voglio sopprimere, che è questa, mi caschi fuori dal
filtro. Cascando fuori dal filtro questa mi viene cassata. La banda laterale
inferiore invece mi deve cadere nel filtro. Per far
questo la frequenza a cui io genero questo segnale deve essere qua.
Vedete che questa è la frequenza dove sarebbe la portante in un segnale a modulazione di ampiezza, no? Banda
laterale superiore, U, eccola qua. Banda laterale inferiore, L, eccola qua.
Il mio filtro è questo qua in verde. La banda eh
laterale inferiore L lower passa nel filtro, la banda laterale superiore non
passa, quindi questa viene cassata e così sto trasmettendo in LSB.
potrei fare la cosa assolutamente simmetrica, come ho fatto qua sotto, eh,
vedete qui, qui ho messo la la frequenza di generazione della portante subito sopra lavanda passante del filtro. Qua
invece il filtro era questo, l'ho messa subito sotto. Quindi faccio in modo che eh mi sposto nella frequenza giusta per
fare in modo che il filtro mi blocchi la banda la la banda superiore o inferiore che non voglio trasmettere. Questo più o
meno è è il meccanismo. Quindi un unico filtro a cristallo
eh [Musica] faccio oscillare alla frequenza opportuna il mio oscillatore a cristallo
per fare in modo che il filtro annulli la banda che non voglio trasmettere.
Ok. Altre domande?
Per ora Paolo non ci sono mai alzati. Ho perso il mouse.
Eccomi qua. Va bene. Allora, ecco, adesso l'ultimo tipo di
trasmettitore che vediamo stasera, il trasmettitore per FM. Dunque,
eh trasmettitore per FM tendenzialmente funziona così. C'è un microfono, c'è un
amplificatore di bassa frequenza, più o meno uguale a quello del dei della
trasmissione in SSB, quindi uno o due stati di di amplificazione microfonica e
poi normalmente c'è un filtro limitatore. Questo filtro ha due scopi.
Il primo è quello di limitare i picchi del parlato per evitare che ci sia troppa deviazione, diciamo, di frequenza
e poi inserisce una cosa che viene chiamata una preenfasi perché eh come
vedremo nella nella prossima puntata, cioè quando parleremo dei ricevitori, il meccanismo di funzionamento dei
rivelatori dell' FM non è lineare, ma sbilancia molto in qualche modo la
riproduzione dei bassi e la riproduzione degli acuti, poi ne parliamo mercoledì prossimo. Per compensare questo
sbilanciamento che si ha nella nella rilevazione nella rivelazione del
segnale FM, qui si inserisce una preenfasi contraria alla distorsione che ha il
rivelatore e quindi praticamente si manda un segnale con i bassi particolarmente amplificati, tanto poi
gli attenuerà il il mio ricevitore per motivi proprio intrinseci.
Il segnale di di bassa frequenza così così combinato va a pilotare un
modulatore a reattanza. Il modulatore a reattanza il più delle volte non è altro
che un diodo varicup. Immaginate che qui c'è un oscillatore. Questo oscillatore
normalmente è un oscillatore a quarzo. Questo questo diodo varicap eh va
semplicemente a modificare di un pelino la capacità che mettiamo in parallelo al
quarzo e quindi sposta di poco la sua frequenza di di risonanza. Così facendo
l'oscillatore viene modulato in frequenza. Si chiama modulatore a reattanza proprio perché va a modulare
un componente reattivo. La la reattanza, ricordate che può essere induttiva o capacitiva.
Modificare elettricamente una reattanza induttiva, cioè una bobina è difficile, molto più difficile che non modificare
una reattanza capacitiva tramite appunto di varicap. Diciamo che qui nell'oscillatore c'è un c'è un quarzo e
appunto e c'è un piccolo diodo varicap che sposta, diciamo, la frequenza di
risonanza posta, diciamo, la sua capacità e quindi la frequenza di risonanza dell'oscillatore in funzione
dell'andamento del parlato. Quindi, così facendo modulo in frequenza questo oscillatore.
A questo punto, siccome la frequenza, diciamo, siccome questa deviazione di
frequenza che io ottengo dall'oscillatore è è molto bassa, quindi qualche centinaio di herz, normalmente
si usa il il trucco, la tecnica di avere un oscillatore che lavora a frequenze
abbastanza basse rispetto a quella che io voglio trasmettere e in qualche modo di arrivare alla frequenza di uscita del
dal trasmettitore non mediante un meccanismo di conversione di frequen Come si vedeva prima, questi sono
meccanismi di conversione di frequenza, no? Col mixer, dove ci sono due segnali che battono ed escono segnali somma e
differenza. si usa un altro tipo di circuito che è il moltiplicatore. Il moltiplicatore non è altro che un
amplificatore che distorce il segnale di ingresso e l'uscita eh e per l'uscita
preleva un'armonica, per esempio il doppio, quindi possono essere i moltiplicatori per 2* 3 * 5. Un
moltiplicatore mi entra una frequenza, ad esempio, di 10 MHz e me ne esce una di 30 MHz, moltiplica per 3. In questo
caso queste moltiplicazioni mi aumentano la deviazione di frequenza, cioè se il
mio oscillatore ha una deviazione di frequenza di di 100 Hz, se io moltiplico
la frequenza dell'oscillatore per 10, questa eh deviazione mi diventa di 1000
Hz, di 1 kHz. Questa cosa ce l'avete scritta
a per esempio. Esempio, genero la modulazione di
frequenza, eccola qua, con un oscillatore a 14 MHz e a 14 MHz ho una
deviazione di frequenza pari a 600 Hz. A 140 MHz, che deviazione di frequenza
avrò? Allora, che che si fa? Si vede quante volte è stato moltiplicata la mia frequenza. Da 14 a 140 ho una fattore di
moltiplicazione di 10. D'accordo? Quindi quella catena che ho visto prima, che abbiamo visto prima, questa qua,
moltiplic questa questa catena di moltiplicazione in quel caso lì è un per 10. Questo per
10, quindi aumenterà di 10 volte la deviazione, quindi i 600 Hz di
deviazione del mio oscillatore alla fine diventeranno una deviazione di 6 kHz,
che è più o meno un passo standard, un po' di più, diciamo, di quello che serve a secondo gli standard che che dobbiamo
rispettare che sarebbe 5 kz, però comunque l'esempio l'esempio è è questo.
Scusate, torno indietro. Dopo questa catena di moltiplicazione c'è come al solito un amplificatore qui
può essere anche non lineare in realtà, quindi questa scritta non ce la metterei perché effettivamente qui
l'amplificatore conviene farlo lavorare in classe C per avere alto rendimento. Tanto si tratta di FM, quindi di un modo
di trasmissione dove la distorsione non conta perché l'FM è ad ampiezza
costante, è la frequenza è la deviazione di frequenza che trasmette l'informazione.
Quindi in pratica, e questo è tutto, il trasmettitore per FM rispetto a quello che abbiamo visto prima si caratterizza
dal per il fatto che c'è un modulatore a reattanza che tramite un diodo varicap
mi sposta leggermente la frequenza di un oscillatore e poi c'è una catena di moltiplicatori con cui quell'oscillatori
viene molti con cui quella frequenza degli oscillatori viene moltiplicata di quel che serve per arrivare alla
frequenza finale. La deviazione in frequenza del mio oscillatore
cresce esattamente per il fattore di moltiplicazione. Cioè se qui devo
moltiplicare 8 volte la mia deviazione se qui è 1000 qua mi diventa 8000.
cresce esattamente dello stesso dello stesso fattore. E questo è tutto sui trasmettitori.
Diciamo che poi avete una sintesi delle caratteristiche che deve avere un trasmettitore, ovviamente stabilità di
frequenza, no? nel senso che lo sintonizzi lì su una certa frequenza, 14 MHz e lì ci deve restare la larghezza di
Vanda, quindi deve stare nella sua larghezza di banda assegnata, per cui 10 kHz se si parla di FM, 2 kHz e5 se si
parla di SSB, ha la sua potenza di uscita, ha il suo rendimento e poi nei trasmettitori in FM
eh sono dati per una certa deviazione di frequenza i trasmettitori in M per un
certo indice di modulazione, come abbiamo visto a suo a suo tempo.
E questo e questo è tutto per quanto riguarda i trasmettitori. C'è c'è qualche domanda per sull' FM o in
generale sui trasmettitori? Tolgo la condivisione un momento a voi.
Giovanni, a te. Eh sì, volevo sapere, ma hai parlato di
ASSB eh no CW e FM, ma
ehm allora le sulla M praticamente non esistono
domande nell'esame, per fortuna le la modulazione di ampiezza si ottiene
in maniera molto facile. Faccio vedere,
metto lo schermo in condivisione. Ecco qua. Cioè, tornando su questo,
comunque, grazie della domanda, in effetti della M ci si dimentica sempre di parlare. Allora, la modulazione di
ampiezza viene ottenuta viene ottenuta in maniera molto facile, senza bisogno,
diciamo, de dei vari dei meccanismi un po' più complessi,
diciamo, che si sono visti per hanno dei filtri specifici ogni frequenza, come
sulla CW era 2,5, sulla FM hanno hanno un filtro specifico. Sì, in quel 3 e
qualcosa, non lo so. Sì, sì, sì, li vedremo quando si parla dei ricevitori. Ok. Perché? Perché il tipico filtro CP è
500 Hz. L'SSB è 24 25 come si è visto prima. Per la M ci sono filtri di grosso
modo da 6 kHz e per l'FM filtri da 10 kHz circa.
la AM il più delle volte la M tradizionale si
fa qua dentro dell'amplificatore finale e il meccanismo per farlo è molto
semplice. Praticamente di questo amplificatore eh finale il modulatore
modula semplicemente la tensione di alimentazione. Immaginate di avere qui se questo è è un
amplificatore finale che deve essere alimentato a 12 V. Immaginate che questi
12 V possono essere aumentati e abbassati, per esempio, da 6 a 18
a secondo segnale microfonico, a secondo della voce. Chiaramente l'amplificatore finale darà fuori più potenza quando è
alimentato a 18 V e meno potenza quando è alimentato a 6
e così si ottiene semplicemente la modulazione di ampiezza. È semplicissimo il meccanismo è proprio un
l'amplificatore eh di cui si varia la tensione di alimentazione.
Quindi quanto più la tensione scende l'amplificatore è meno, diciamo, alimentato e quindi la potenza di uscita
cala. I blocchi sono gli stessi. Allora, eh sì, praticamente sì. Praticamente sì,
va bene. E la modulazione viene fatta appunto su un amplificatore. Tutto qua.
Grazie della domanda perché della M praticamente si dimenticano quasi sempre di parlarne. Ok.
Altre domande?
Se non ci sono altre domande vi porto sull l'ultimo argomento di stasera,
l'intermodulazione che è un problema di cui soffrono i
trasmettitori. Allora, cos'è l'intermodulazione? è la comparsa e anche la trasmissione di
frequenze indesiderate non presenti all'ingresso dell'amplificatore e queste frequenze si producono quando
c'è una situazione di non linearità, come vedete scritto qua, quindi non
linearità dell'apparato stesso.
E in pratica questa non linearità quando si ha? Quando ci sono due condizioni,
quando l'amplificatore e l'ingresso è più di un segnale ed è pilotato oltre oltre la potenza che può erogare.
Allora, vediamo un po' meglio questi discorsi. Dunque,
intanto parliamo un po' meglio del concetto di armoniche che ne abbiamo parlato un po' sto tempo quando si
parlava di filtri passa basso e roba di questo tipo. Allora, le armoniche
nascono tutte le volte che un segnale sinusoidale viene deformato e la situazione più tipica di deformazione di
un segnale sinusoidale è quando c'è un amplificatore soprailotato, come lo vedete in questo in questa in questo
disegnino qua sotto. Immaginate di avere un amplificatore che ha una, diciamo,
una capacità di, diciamo, di di di avere un segnale di uscita che va da qui
a qua. Immaginate che questa sia proprio l'escursione che può avere la forma
d'onda in uscita da questo amplificatore. Finché si lavora su sinusoidi piccole, per esempio, di
questa ampiezza qua, cioè sinusoidi che stanno in questa in questa banda che qua
vedete in rosso, l'amplificatore risponde fedelmente, alimentando tutta la sinusoide in maniera fedele e il
segnale in uscita è sinusoidale, esattamente come il segnale in ingresso. Se però l'amplificatore viene
sovrappilotato, che succede? Succede, come lo vedete qua nell'esempio in nero,
succede che a un certo punto qui il segnale della sinusoide sale fin quassù,
poi si arriva a un livello oltre il quale l'amplificatore non può dare e quindi in pratica la sinossoide viene
appiattita. Viene appiattita. Mh. Questo appiattimento fa sì che vengano generate
delle armoniche, come vengono chiamate. Eh, cos'è un'armonica? un'armonica è un
segnale che ha una frequenza multipla della frequenza che la genera, che è chiamata fondamentale.
E in questo tipo di distorsione che si è visto, che all'inglese è chiamato flating, cioè in qualche modo appiattire
le sommità, diciamo così, no? Come si vedeva in questa figura, tipicamente le armoniche sono di tipo dispari.
Questa questa cosa che vedete qui, diciamo, in questo schema a sinistra
è qua, è rappresentata ehm
in un grafico che mostra la frequenza. Vedete qui l'asse delle ascisse e la frequenza
e è rappresentato quello che è chiamato il contenuto armonico di una sinusoide.
una sinusoide, quindi un segnale perfettamente sinusoidale. Eh, se se lo si guarda in termini di
distribuzione del nello nello spettro, eh si vede che la potenza del segnale
sta tutta a una sola frequenza, che è la frequenza della sinusoide vera e
propria. Se io ho un segnale, ad esempio, a appunto a 7 MHz, per esempio,
se se guardo questo questi 7 MHz con uno strumento che mi mostra la distribuzione
appunto del segnale in termini di frequenza, non in termini di tempo, trovo una riga
a 7 MHz. Quindi una sinusoide è un segnale puro
dal punto di vista del contenuto delle frequenze, del contenuto nelle armoniche. Una sinusoide non ha
armoniche, non ne ha. Quindi se io sto trasmettendo, ad esempio, in banda cittadina a 27 MHz, finché il mio
amplificatore è lineare, io trasmetto solo a 27 MHz. Non genero armoniche.
Se l'amplificatore viene spinto un po' troppo, se la radio viene spinta un po' troppo, appena l'onda eh sinusoidale di
uscita si appiattisce, mi nascono delle armoniche, come si vede qui a a a destra
qua. E queste armoniche, poiché derivano da un appiattimento,
tendenzialmente sono armoniche dispari, quindi la terza, la quinta, la settima.
Allora, dove stanno queste armoniche? Se io trasmetto a 27 MHz, per restare nell'esempio, queste armoniche sono
frequenza doppia, tripla, quadrupla, quindi la fondamentale, quella che viene chiamata fondamentale è a 27 MHz. la
seconda armone che è a 27* 2 54 che quindi sarebbe qui
che però non c'è perché nei segnali che hanno questo tipo di distorsione le armoniche pari sono abbastanza poco
presenti. La terza invece c'è la terza è 27* 3 che è 81 e così via. Quindi ho
delle armoniche. Questa è una caratteristica intrinseca, diciamo, dei segnali, quella di avere armoniche, dei
segnali non sinosoidali. si vede abbastanza bene in questo schema
che che vi riporto. Allora, vedete che un'onda sinusoidale,
quindi questa in questo esempio A, in frequenza ha solo
una riga pari alla sua frequenza, diciamo, di di
oscillazione, diciamo, appunto, 27 MHz. Se il segnale fosse così, questo è è
un'onda triangolare, diciamo, un'onda triangolare praticamente a tutte le frequen a tutte le armoniche F 2F 3F 4F.
Un'onda quadra, un'onda quadra pura, quindi un segnale che è alto basso, alto basso,
eh ha solamente le armoniche disperi, la terza, la quinta, la settima. E quindi
eh questo, come dicevo, è è il tipico comportamento
di un amplificatore che sta andando in saturazione e questa cosa qui genera delle armoniche dispari.
Allora, questo tipo di situazione dal punto di vista della mia emissione in
radio crea qualche problema? E la risposta è no, perché
nonostante che il segnale in uscita dal trasmettitore eh sia distorto,
basta un circuito risonante in uscita per far sì che basti il circuito
risonante in uscita dal trasmettitore per far sì che queste armoniche dispari
vengono in qualche modo eh abbattute, azzerate e Questo perché? Perché queste armoniche
sono molto lontane dalla frequenza della fondamentale. L'esempio che dicevo prima, se io trasmetto a 27, la prima
armonica che può darmi noia è a 27* 3, cioè 81, è lontana, quindi basta un
filtro passa basso, ma il più delle volte basta appunto i circuiti risonanti che stanno all'uscita fra trasmettitore
e antenna per far sì che queste armoniche non abbiano un livello tale da
irradiare i disturbi o da distorcere la modulazione. Mh.
e quindi non sono un problema. Allora, starete pensando voi, non sono un
problema. Dove dove nasce questo discorso dell'intermodulazione? Vi ho detto che l'intermodulazione si genera
quando ci vogliono quando sono presenti contemporaneamente due due fattori.
Il primo è questo qua, cioè l'amplificatore è pilotato oltre la
potenza che può erogare. Quindi piano piano c'è il flat topping, il segnale viene squadrato e mi genera armoniche.
Però queste armoniche, come ho appena detto, sono lontane dalla frequenza di
trasmissione, quindi le posso controllare facilmente, però se c'è un altro fattore
la la situazione si complica. E l'altro fattore è questo, quando l'amplificatore ha in ingresso più di un segnale. Più di
un segnale. E guardiamolo in questo schema qua. Questo è un po' sfocato, mi dispiace, ma
è è il migliore che per ora che per ora ho trovato. E questa è l'intermodulazione vera e
propria. Allora, immaginate che eh il trasmettitore questa volta dal
trasmettitore non sta uscendo un segnale solo, cosa che praticamente non accade mai. Accade solamente quando avete la
portante schiacciata e e e non si parla. Normalmente da un trasmettitore quando
si parla eh la presenza di un segnale vocale che
è composto da molte frequenze diverse fa sì che all'uscita del trasmettitore non ci sia una sola sinusoide, ma ce ne
siano molte. Vediamo cosa succede quando ce ne sono solamente due, che sono queste qua, F1
ed F2. Quindi questa è una situazione tranquilla dove il mio trasmettitore in
qualche modo sta lavorando e in una situazione di però di
distorsione, in una situazione di di squadratura di flat topping, quindi è un po' troppo pilotato, diciamo così, però
questa volta non ho solamente mettiamo due frequenze audio, due segnali audio
che mi generano, due righe diverse nella mia nel mio spetto.
cioè scusate, non ne ho solo una, ne ho due. Vediamo cosa succede. Allora, intanto
ognuna di queste, come si è visto prima, mi genera le sue armoniche. Quindi questo F1 mi generà mi genererà la sua
seconda armonica che è questa, la sua terza armonica che è questa per F1 e lo
stesso per F2. mi genererà 2F2, 3F2, quindi le frequenze
doppie, triple e e così via. Però queste, come vi dicevo, non sono un problema perché, come si vede anche in
questo schema sono lontane. Però quando c'è una situazione di questo
genere, quindi di amplificatore che va in distorsione, soprattutto gli amplificatori finali, gli stati di
potenza, l'amplificatore lineare, sono quelli che sorgono di, diciamo, che sono quelli dove sorge questo problema.
Eh, succede che eh gli amplificatori cominciano a
funzionare come se fossero dei miscelatori e quindi mescolano l'una con l'altra queste frequenze F1 e F2. E
allora, per esempio, esce la frequenza somma F1 + F2 e la vedete qua, la
frequenza differenza F1 - F2 e la vedete qua, ma anche queste non danno problemi
perché sono lontani dalla frequenza su cui sto trasmettendo, però nascono altri prodotti, per esempio
questo qua, 2 V F2 che è questa frequenza qui, che
nell'amplificatore stesso si mescolano si mescola con F1. 1. Qui c'è scritto 2F2 - F1. Se si fanno tutti i punti 2 F2
- F1 casca qui, cioè casca molto vicino al al segnale che sto trasmettendo.
Analogamente avrò 2F2 - 2F1 - F2
che casca qua. Questi questi queste componenti qua sono
chiamate prodotte prodotti di intermodulazione del terzo ordine perché eh terz ordine significa 2 + 1.
Qui c'è un numero 2. Qui cioè qui accanto a prima in questo F1 c'è un 1.
diciamo 2 + 1 2 vuol dire che sono tutti prodotti dove c'è una combinazione 2 + 1
o 2 - 1, quindi c'è il numero 3 che in qualche modo regna e questi sono vicini
alla frequenza di trasmissione. Se io spingo ancor di più la potenza di
uscita del mio trasmettitore, di prodotti di intermodulazione ne ho ancora di più. E succede una cosa di
questo tipo, diciamo che A e B sono i segnali veri, quelli che derivano dalla
mia voce che il mio trasmettitore trasmette. Poi
ho i prodotti del terzo ordine, sono quelli che abbiamo visto prima.
Poi però più l'amplificatore va in distorsione e più compaiono
i prodotti di ordine superiore, per esempio 3a - 2b, 4a - 3b, questi sono prodotti
del quinto ordine, del settimo ordine e così via. Quindi, in sostanza il canale di trasmissione,
da stretto com'era, mi si è allargato in maniera, diciamo,
ampia. E questi sono i cosiddetti splatter. I cosiddetti splatter, che è un termine
che molti di voi eh avranno nell'orecchio. Chi ha chi ha fatto un po' di radio sicuramente di queste cose
ne ha ne ha viste e sentite anche più di una volta. Allora, cosa sono gli splatter?
Gli splatter sono un distorsione da intermodulazione
del trasmettitore che avviene quando il lo stadio finale del trasmettitore viene eh pilotato
troppo. Nel momento in cui si pilota troppo, scusate,
e dal trasmettitore non escono solamente le le armoniche normali che posso
comunque eliminare facilmente perché sono lontani dalla frequenza di trasmissione, ma
mentre sto parlando, quindi mentre il mio trasmettitore sta generando in uscita non una sola
riga, come avverrebbe per esempio in una trasmissione in telegrafia, ma più di una riga perché eh
sto trasmettendo un segnale vocale e quindi qui è uno spettro composto da più
righe di frequenze diverse, no? Tutte le frequenze che fanno parte della mia della vostra voce. Queste frequenze si
mescolano l'una con l'altra, si mescolano con la fondamentale e il risultato di questa miscelazione
fra frequenze diverse è un allargamento anche vistoso, diciamo, del del canale
usato dal mio trasmettitore e quindi eh questa questo allargamento di canale
ovviamente va a debordare nei canali adiacenti e questa è l'intermodulazione. intermodulazione che ricordo e con
questo per ora concludo, poi se ci sono domande ne parlo volentieri. L'intermodulazione deriva da due
fattori. Il primo è un amplificatore troppo pilotato e il secondo è che questo amplificatore sta in qualche modo
amplificando un segnale che ha più di una frequenza in ingresso, quindi non un segnale in telegrafia, non un segnale in
FM. Nella telegrafia e nell FM l'intermodulazione di fatto non non
esiste o esiste pochissimo, ma un segnale ad esempio in SSB o in segnale
in modulazione d'ampiezza, come ai vecchi tempi della banda cittadina e se
in qualche modo l'amplificatore è sovrapilotato, poi questo segnale diventa diventa largo e diciamo viene
ascoltato molto oltre anche la la banda su cui eh su cui si trasmette.
Interrompo la condivisione così torniamo a a vederci
e a voi se ci sono domande.
Ok, ci sono. Marco, a te. Scusa Paolo, ma lo sberto non non
avviene anche quando una stazione è vicina e trasmette, cioè vicina
all'altra e trasmette adiacente al alla frequenza, cioè trasmette parecchia
potenza adiacente alla nostra frequenza, eh indipendentemente se il segnale è non
è perfetto anche. Eh sì, però quello non si chiama splatter quello lì. Allora, eh i si dice
si dice in gergo, mi splatter. È vero, è vero, è vero, però però quello è tutto un altro film perché eh allora diciamo
il discorso in termini generali, ora stasera se n'è visto un pezzo e mercoledì prossimo se ne vede un altro.
I disturbi di questo tipo possono possono essere generati dal trasmettitore o dal ricevitore o da
tutti e due? Perché il trasmettitore, come si è visto
ora, ha i suoi limiti. Cioè, se lo usi dentro quel limite generi un segnale
pulito, se poi lo usi entro oltre quel limite cominci a generare armoniche e
poi cominci a generare intermodulazione. E questa è una parte del film. Poi anche
i ricevitori hanno dei loro limiti. Ci sono dei ricevitori molto robusti e dei
ricevitori poco robusti, per cui sei uno vicino che magari trasmette con una
potenza anche normale, fammi dire, però ce l'hai molto vicino, il segnale è molto forte, il tuo ricevitore può
comunque esserne disturbato. Però questo è un tipo di situazione di cui si parla
mercoledì prossimo che è leggermente che è diversa da quella di cui abbiamo parlato ora. Ora si è parlato del
problema visto dal punto di vista del trasmettitore. Quello che tu dici che è giustissimo se ne parla mercoledì
prossimo ed è il problema dal punto di vista del ricevitore. Dette in altre parole stasera si
potrebbe dire il limite del trasmettitore. Mercoledì parleremo dei limiti del ricevitore. Ok. Ok. Perfetto.
Altre domande?
Leonardo, a te una domanda semplice e e
come vengono tolti queste queste problematiche in un trasmettitore quando c'è questi
sblatteramenti Ma in in un trasmettitore in un trasmettitore bisogna
semplicemente abbassare il livello di uscita fino a stare in quello che
nelle carat caratteristiche, diciamo, di targa, delle caratteristiche normali del trasmettitore,
ma come potenza, come come potenza come potenza come potenza. Basta, basta,
basta. Cioè se se da un trasmettitore Ora io io uso sempre come riferimento il 100, no?
Nel senso che il tipico trasmettitore radiamatoriale classico normalmente è il centinaio di Watt, no? Il tipico
trasmettitore fisso da stazione che si compra e si mette lì. Sì. E se se il
trasmettitore da 100 W viene usato entro i 100, diciamo, sull'ottantino roba del
genere, questo problema non c'è né in termini di armonica né in termini di splatter. Il problema è che i
trasmettitori sono pieni di monopoline, la regolazione della potenza, la regolazione del guadagno del microfono,
no? Quindi, eh, quindi proprio quando andiamo a
estremizzare, diciamo, tutto quella che è la potenza de Bravo. Bravo. Esattamente così.
Esattamente così. Esattamente così. C'è un'ossa semplice, però come vedi, è
inutile che uno esca, vai uscire a 100 W con un microfono amplificato al massimo
e tutto un controsenso. Esattamente. Esattamente. Se vuoi un po' più potenza
in uscita ti compri una cosa un po' più potente, diciamola così. Sarebbe un
ampliatore lineare, un'ampicazione diversa. Sì, sì, sì, sì. Cioè, c la qu bassa di base si
amplifica. È bravo. Eh, cioè è molto meglio avere un lineare usato tranquillo
che avere un amplificatore col collo tirato, capito? Cioè, in un caso hai
metti, faccio per dire, dico numeri a caso, no? In un caso hai 300 W puliti puliti che non danno noi a nessuno, senò
l'amico che ti sta accanto. Nell'altro caso hai 100 W sporchissimi che ti danno
noi anche a 50 km di distanza. Ok. Eh, ok, grazie. Abbiam vissute tutte queste
situazioni, no? Ovviamente No, perché vedevo ora ci questo è in
base a vari apparecchi tipo ora tipo uno yesu 1000 un 1000 FD a
differenza 100 200 W di proprio come come tipo di
apparecchiatura. Sì, sì, apparecchio, apparecchiature, come tipo apparecchio
se 100 il limite massimo di un apparecchio, 200 un altro e diciamo sti limiti qua sarebbero, diciamo, un 80 W
su e un 180 su 200 cosa. Sì, praticamente sì, praticamente sì. E poi
in apparecchi come quelli che dicevi, per esempio gli Esoiui 1000 o roba del genere, eh sono oggetti piuttosto
moderni e molto molto ricchi di funzioni, per non dire molto complessi, no? però uno poi impara impara a
mandarli e all'interno hanno tutti dei circuiti di condizionamento del segnale
microfonico per gli speech processor o o altre o cose simili a quelle che possono
fare in modo di avere un segnale comunque molto preamplificato ma
limitato, capito? Ok? E quindi uno può trasmettere un livello di uscita comunque sul parlato molto buono, ma
stando lontani da da quel livello di compressione di cui si parlava prima, però uno ci deve impazzire un pochino,
deve studiarsi un po' il manuale e capire come regolare tutta la faccenda.
Ok? M però diciamo sapendolo, no? Uno si mette se piano piano se lo assesta. Fa
parte del gioco. Esperienza anche. Infatti, infatti,
infatti. Grazie, grazie. Grazie a te. Eh, Marco, a te.
No, ascolta, proprio per riguardo del microfono, mi è stato regalato una static portatile,
famoso Red Devil, non so se ai tempi dei tempi e è un microfono, penso che sia un
microfono cer, cioè di tipo normale, ceramico, non dinamico. Non lo so, è
probabile. Probabile. Il problema è che l'ho applicato sulla 27 in SSB m e l'ho
dovuto levare perché eh o l'amplificazione c'ha una levetta di di
un preamplificatore eh collegato, quindi è un amplificatore è un microfono preamplificato, diciamo,
o lo tengo a zero o vicinissimo allo zero, senò addirittura non esco, cioè mi
va in saturazione completamente l'apparec non non si muove una lancetta e si vede
che hai un apparecchio così che apparecchio hai se si può sapere.
Posso posso dire CRT 6009? Mh.
CRT 6009
Non lo conosco. Non lo conosci? Eh eh. a cercare, eh.
Eh, giustamente. Comunque si vede che l'oggetto è è c diciamo ha
già una ha già un canale microfonico così, c'ha
già la regolazione sua pratibile eccetera eccetera che non ha bisogno di pramplificatore.
Eh, difat. E questo me l'ha dato un mio amico radioamatore che lui c'aveva l'OM e anche sull'iomva,
cioè gli entrava non lo in AM faceva
l'intermodulazione e in SSB non lo faceva trasmettere. Poi ho detto "Prova te per vedere". Ma anche su questo
apparecchio non va. Lo tengo lì come un quadretto. Sì, sì, sì. Non deve essere nato forse
per questi tipi di apparecchi, insomma. Ma diciamo secondo me c'è due possibilità. Uno quello che stai
dicendo, cioè è nato per roba molto più dura, diciamo così. L'altro motivo
potrebbe essere che un po' col tempo con con cose di questo tipo, eh la
radiofrequenza faccia oscillare qualcosa nel preamplificatore del microfono. Ah,
capito? Perché a questo punto si potrebbero innescare, no, dei meccanismi stile lic. Sì, ma non esce in SSB, non
esce nulla in AM. Eh, viene saturata la voce, va inintermodulazione, come dici te, e fa una cosa, mi sono autosentito,
è una cosa veramente atroce. Qui non si capisce nulla di uno quello che dice in
AM. in SSB smette di trasmettere, cioè non esce zero
misurato col wattmetro proprio vaì entra si vede satura talmente la parte del
modulatore che è chiaro chiaramente il mixer non lo so
quale, ma sarebbe da fare un po' di prove in effetti eh una cosa allora l'ho abbandonato come idea e sono ritornato
al suo microfono. Ora sono alla ricerca di un tunnel +2 perché il mio tunnel +2
è andato molto tempo fa, non so dove, ma l'è andato. E allora ora sto cercando un
altro Turner +2, ma si trovano in America, ho visto, però ha dei prezzi
assurdi. Ma nei mercatili si trovano in maniera abbastanza sistematica. Io
cercavo un + du o un + tre. Un + tre. Sì, sì. Si trovano, si trovano, si trovano, si trovano, guarda. Si trovano
neanche, neanche a cifre elevate, anche se sono da riparare, si riparano quelli tranquillamente. C'hanno le
mollettine da rimettersi lì a piegarle un pochino o la capsulina, ma m quello.
Eh, infatti, infatti l'importante è che ci abbiano le loro estetiche abbastanza buone, no? Eh, però infatti cioè
è sempre il microfono facile. Penso penso che quelli siano i migliori ora come ora
ancora. Poi son belli, sicuro. Questo sì, non mi piacciono quelli che ci sono
ora, tipo trio, tutti lunghi, tutti, oppure quelle che sembrano da conferenza, no? Fini fini.
Va bene, va bene. Deve stare attento perché
per esempio sull'commai te, sull'comm
sul piningresso c'è anche la tensione di 8 V.
Sugli devi stare attentissimo, capito? Mentre Kenwood non c'hanno
questo problema, però quella quella tensione di ritorno serve per il
preamplificatore del microfono, quindi attenzione, potrebbe aver ragione. Esatto. Io lo so. Allora, questo non è è
un normale qu pin stile Midland, eh, non è un 6 pin 8 pin. Sì, dicevo, magari il
tuo amico che ha un ICOM, magari il problema era quello e e devi stare attento perché fai fai fuori la capsula
del microfono. Sì, sì, quello è vero. No, lui c Sì, lui c'aveva lui l'aveva
montato un adattatore. Icon hanno questa particolarità che sul pin
la parte di modulazione che la tensione del del
del microfono. M m non tutti però eh attenzione, va visto bene, vanno visto
bene le specifiche. Sì, gli ultimi gli ultimi Fabrizio tutti eh Sì, ma m si sta
parlando di di radio un po' più un po' più vecchie con quel microfono lì. No, quelle Sì, sì, quelle vecchie no. Quelle
vecchie no. Lo do per esperienza perché ce ne ho due. Sì, le versioni nove. Le versioni nove quasi tutte. Quelle
vecchie no. Mh mh mh mh mh mh mh. Però sono segnalate di solito. Volevo volevo
fare Volevo fare invidiare Marco, ma ora se mi dai 2 minuti ti faccio fare il
viso rosso. Aspetta. Eh mh
vediamo Fabrizio cosa tira fuori. Ma quel pin alimentato è tipo il Phantom
che c'è sui mixer audio, qualcosa del genere. Va va a alimentare il condensatore dei microfoni. Sì, preciso,
preciso. Ok. Quei microfonini però quei quei microfonini e condensatori
piccolini che si usano, cioè non quelli da da studio, no? Ovviamente quelle capsuline che sono 6-7 mm di diametro.
Eh, infatti. Sì, perché nel nella per esempio io prendo ad esempio 7003, ma
vale vale anche per gli altri nuovi. Microfono da palmo. Quel microfono da palmo viene alimentato da quel +8 V sul
pin, capito? Il microfono originale da palmo dinamico, quella in che c'era
penso sia ceramico, vero? Paolo no? No, quelli alimentati sono dei
piccoli a condensatorino. Condensatore. Sì, hai ragione. Sì, sì.
Sono più oggetti chiamati. Quanto mi dai, Marco? No, questo io io avevo però la Questa è
la versione celeste scura. Io avevo quella chiara. Quanto mi dai? Quella con
la carta da zucchero. Eh, quanto mi dai?
Eh, ci si può mettere d'accordo?
Ci mettiamo d'accordo. Domenica mattina facciamo un mercatino volante.
No, no, bellissimo. Io Fabrizio, io ho quello ancora più forse ancora più
vecchio perché è quello da palmo. Quello a palmo. Eh, questo questo è il è
è il plus. Vedi? Lo si non so se si riesce a c'aveva c'aveva anche quello lì. a leggerlo qui un po' meglio, vedi?
Sì, sì, sì, sì. No, io avevo la versione normale, invece con la pila 9 V, se non sbaglio. Guarda, è qui, infatti. Eccola.
Sta lì, sta lì. Sì, sì. Questo è un bel
è stato un po' trattato male, eh, però avevo anche quell a palmo, sempre color celestino. Eh, eh, eh. Questo è un
bell'oggettino. Sì, sì, sì, sì, sì, eh, sì, sì, sì. E poi ho più tre. Il primo,
il primo, quello grigio. No, quello nero. Quello grigio. Quello grigio. Eh, con la batteria sotto con quella lamellina che la che la conteneva.
Ecco, aspe. Ecco, vedi? La vedi? Eccola. Sì, eccola, eccola. Anche anche sul tre,
anche sul tre c'è quella. Eh, sì, sì, sì. No, storia, eh. Eh, beh, sì, insomma, tre è fatto così, ma è c'ha la
stessa lamellina sotto. Quanti anni hanno quei microfoni, Fabrizio?
Eh, bella domanda. 70. Anni 70. Sì, esatto. Esatto. Io io io
penso i primi anni se fine io nel 74 avevo quello insieme a un baracchino. Io
avevo 14 anni, 15 anni e il microfono avevo quello lì. 7080. Sì, sì, confermo.
Confermo. Sì, sì, sì, sì. Eh, ma quelli si trovano, eh, Marco,
basta avere un po' di un po' di pazienza. Si trovano, si trovano. Te l'ho detto, su su eBay questa roba qua,
trovi tutta roba americana, ma trovi più tre. Però delle cifre, cioè ho detto
vabbè, sì, sono sono cioè voglia in dollari americani il cambio più il
trasporto, una cosa un'altra arrivano a 3-400 e sputa per terra.
diventa No, allora ha detto, "Mi segui il mio microfonino?"
Eh, diventa accessibile. Eh, sì, perché poi un microfono normale, se lo compri
nuovi con €70-80 lo compri moderno, quindi perché uno deve andare a spendere €400 e Esatto. È uno sfizio che uno si
prende, se uno lo trova a un mercatino, giustamente, e lo trova a €100, vabbè, ci metti €100 te lo prendi. Prenderci di
più, no? No, no, non ne secondo me non ne vale più la pena. Ecco, ora questo qui che c'ho io è andrebbe proprio eh
diciamo restaurato nella nel nel nella vernice, ma secondo me non ne vale
più la pena perché perdirebbe un po' anche di quello che è felletà, no? Cioè alla fine alla fine è è un
oggetto che come quanto in me manca po' che insomma va bene se c'è qualche
quello bisogna fare come le macchine si restaurano ma la vernice va lasci come ah insomma qui andrebbe un po' però
funziona molto bene. L'unica cosa che ho fatto ho riverniciato il davanti perché quel nero c'avevo una vernice apposta
proprio la la parte questa qui. Aspettate. Questa qui io l'ho data. Sì,
perché quello a forza di pallacci anche il mio sarrugginva. Eh, bravissimo. Eh, naturalmente è inevitabile
qualche sal eh un po' di saliva ci sta. Ecco, io rifatto l'unioso, ho avrei rifatto quella, poi l'altro l'ho lasciato, l'ho ripulito completamente,
ma ma lasciando un po' la vernice del del dell'oggetto la sua, eh, sennò
diventava secondo me bellino, bellino, troppo bello. Ma noi si è continuato, ma poi la mandi in onda anche la
chiacchierata finale. Eh, sì. No, questa no, questa si taglia, si taglia. Anzi, si potrebbe anche spengere. Sì, sì.
Marco, metti metti un bel un bel dinamico col braccio. Lo faccio subito.
Vai. Interrompo la registrazione. Eh, signori. Va bene. Io c'ho un bel dinamico col braccio e
via. Eh, voglia, voglia. Guarda, io ce n'ho uno uno qui